# modulo 1
### Fundamentos do inicio do projeto

Bem-vindo de volta! No último curso, você aprendeu que o início é a primeira fase no ciclo de vida do projeto, seguido de planejamento, execução e encerramento. Isso faz sentido, certo? Independentemente da metodologia escolhida, todos os projetos precisam começar de algum lugar. Vamos falar mais sobre o início e por que é importante para o sucesso de um projeto.
Reproduza o vídeo começando em ::24 e siga a transcrição0:24
Como o início é a primeira fase do projeto, é muito importante fazer direito. Um início bem planejado resulta em uma base forte para o projeto e o ajusta para o sucesso.
Reproduza o vídeo começando em ::38 e siga a transcrição0:38
O início começa após um problema oportunidade ser identificado em uma organização.
Reproduza o vídeo começando em ::44 e siga a transcrição0:44
Muitas vezes, as partes interessadas, como líderes seniores em uma empresa, iniciarão um projeto para atender a uma necessidade específica do negócio. Por exemplo, talvez a empresa queira lançar um novo produto, melhorar o bem-estar dos funcionários ou reduzir custos em um determinado departamento.
Reproduza o vídeo começando em :1:2 e siga a transcrição1:02
É sua responsabilidade, como gerente de projeto, ajudar a identificar metas do projeto, recursos e outros detalhes com base em discussões iniciais com as partes interessadas do projeto. Mesmo que alguém possa vir com uma ideia para o projeto, ainda é o seu trabalho descobrir todas as peças importantes que precisam se encaixar a fim de fazer o trabalho.
Reproduza o vídeo começando em :1:25 e siga a transcrição1:25
A fase de início é um momento crucial para fazer às partes interessadas as perguntas certas, realizar pesquisas, determinar recursos documentar claramente os principais componentes de um projeto. Fazer isso vai ajudar a solidificar o escopo, ou o limite, do projeto. Se isso parece um pouco complicado, não se preocupe. Falaremos mais sobre o escopo do projeto mais adiante neste curso. Se o projeto não for iniciado corretamente, as coisas poderão rapidamente sair do controle. Por exemplo, sem uma compreensão suficiente das metas do projeto, você pode subestimar de quais recursos precisa ou de quanto tempo o projeto pode necessitar. Ou, sem chegar a um acordo com as partes interessadas sobre a definição do sucesso, você poderá pensar que o projeto foi concluído com sucesso, enquanto as partes interessadas podem pensar que as metas não foram alcançadas. Alinhamento e clareza durante a fase de início podem ajudar a economizar bastante tempo e trabalho extra para todos ao longo do projeto. O início adequado também ajuda a garantir que os benefícios dos resultados superem os custos do projeto. Para determinar isso, você fará o que é chamado de análise de custo-benefício, que é o processo de adicionar o valor esperado de um projeto (os benefícios) e compará-lo aos custos em dólar. Para isso, você trabalhará com as partes interessadas e considerar algumas perguntas. Para determinar os benefícios de um projeto, essas perguntas podem incluir: Que valor o projeto criará? Quanto de economia esse projeto pode trazer para a organização? Quanto de dinheiro vai trazer de clientes existentes? Quanto tempo será economizado? Como a experiência do usuário será melhorada? E, para determinar os custos do projeto, essas perguntas podem incluir: Quanto tempo as pessoas terão de gastar no projeto? Quais serão os custos únicos? Há algum custo contínuo? E os custos a longo prazo? Os benefícios de um projeto devem sempre superar os custos, por isso, é muito importante que você considere essas questões desde o início. A seguir, falaremos mais sobre a fase de início e exploraremos os componentes-chave para iniciar um projeto.

