# 1 Modulo
1. O que é gerenciamento de projetos?

Olá, novamente! Vamos voltar ao assunto. Neste vídeo, vamos definir um projeto, definir o gerenciamento de projetos e explicar o valor dele para uma organização. Vamos começar definindo exatamente o que é um projeto. É um empreendimento único e geralmente inclui um conjunto de entregas exclusivas. É também uma busca temporária. Tem início e fim definidos. Em outras palavras, um projeto é uma série de tarefas que precisam ser concluídas para alcançar o resultado desejado. Isso requer colaboração e um planejamento cuidadoso que mantém o projeto dentro do prazo e do orçamento. É aí que entra o gerenciamento de projetos. Ele é fundamental para o sucesso de projetos grandes e pequenos. Vamos dividi-lo em "o quê", "por quê" e "como". O que é gerenciamento de projetos? Por que o gerenciamento de projetos é uma parte importante de uma organização? Como ele é vital para o sucesso de um projeto? Como mencionei, o gerenciamento de projetos é a aplicação de conhecimentos, habilidades, ferramentas e técnicas para atender aos requisitos do projeto e alcançar o resultado desejado. O gerenciamento de projetos é valioso para as empresas porque ajuda a garantir que um projeto entregue os resultados esperados dentro do prazo e do orçamento. Para demonstrar o que quero dizer, vejamos um exemplo real de gerenciamento de projetos. Imagine que uma escola municipal assine um acordo com uma empresa de telemedicina para garantir que os alunos não tenham que faltar às aulas por problemas de saúde simples, como febres ou dores de cabeça. O acordo será concluído até o final do ano letivo. Os alunos agora podem interagir com o médico em um tablet, smartphone ou computador enquanto estão na escola. Implementar essa tecnologia nos procedimentos da escola é o projeto. Tem um resultado claro e uma data de início e de término. Então, como esse projeto é gerenciado? Bem, o projeto tem várias tarefas, e cada uma deve ser cuidadosamente planejada e rastreada, ou gerenciada, para que o projeto seja concluído. Por exemplo, para começar você pode organizar sessões de treinamento para o corpo docente se familiarizar melhor com a tecnologia, políticas e procedimentos. Você pode fazer um orçamento para tablets, computadores e outros equipamentos vitais para facilitar as consultas virtuais. Você pode manter uma comunicação forte com os médicos, a empresa de telemedicina, funcionários da escola e muito mais. Para lançar com sucesso o produto nas escolas, todas essas coisas precisam ser feitas. Isso é gerenciamento de projetos. Parece muito importante para o sucesso de uma organização, certo? Mais e mais empresas estão começando a entender como o gerenciamento de projetos pode economizar tempo e dinheiro. A má gestão do projeto pode levar a trilhões de dólares desperdiçados todos os anos por organizações em todo o mundo. Mais especificamente, a má gestão de projeto pode levar à perda de prazos de entrega em 48% dos projetos, metas de orçamento não cumpridas em 43% deles e falha no cumprimento das metas da organização em 31% dos casos. Como uma empresa que atende a tantos propósitos diferentes em comunidades, não é nenhuma surpresa que o gerenciamento de projetos represente uma grande parte do Google. Mas aqui, muitos de nossos gerentes de projeto são descritos como "gerentes de programa", porque gerenciam vários projetos para produtos, equipes ou programas específicos. Há milhares de pessoas aqui com o trabalho de manter projetos e programas funcionando sem problemas. Pessoas como eu. Sou um gerente de programa de inovação responsável. Minha equipe é responsável por garantir que a tecnologia que produzimos, a pesquisa que realizamos e as publicações que lançamos sejam todas feitas com os princípios de inteligência artificial do Google em mente. Eu reviso os processos para cada um desses tipos de tecnologias e dou ideias de como continuar inovando com responsabilidade para cumprir nossas metas organizacionais. Meu trabalho agrega valor ao Google com os aspectos centrais de gerenciamento de projetos que mencionamos, planejando e organizando, gerenciando tarefas, fazendo orçamento, controlando custos e muito mais. Espero que você tenha uma ideia melhor do que é um projeto, o que é gerenciamento de projetos e por que o gerenciamento de projetos é uma parte importante de toda empresa, e como é vital para o sucesso de um projeto. A seguir, aprenderemos mais sobre o que um gerente de projeto faz.

2. o que um gerente de projeto faz

Então já falamos sobre o que é gerenciamento de projetos e por que é importante para as organizações. Agora, vamos aprender mais sobre o que os gerentes de projeto fazem no dia a dia. Os gerentes de projeto geralmente seguem um processo que envolve planejamento e organização, tarefas de gerenciamento, orçamento, controle de custos e outros fatores. Tudo o que eles fazem ajuda a garantir que o projeto possa ser concluído no prazo e dentro do orçamento. Em termos gerais, um gerente de projeto também precisa garantir que o resultado do projeto está trazendo valor para a empresa. Um gerente de projeto pode agregar valor de muitas maneiras diferentes. Seja criando um novo serviço para clientes ou modificando um serviço antigo para que ele fique mais adequado às necessidades do cliente. Não importa qual seja a tarefa, um projeto bem-sucedido sempre agregará valor. E é função do gerente de projeto garantir que o projeto seja valioso e bem-sucedido. Você pode estar se perguntando "Se eu sou um gerente de projeto, como agregar valor a uma organização todos os dias?" "Como é o cotidiano de um gerente de projeto?" Bem, as responsabilidades de um gerente de projeto podem variar, dependendo do projeto, do setor e da empresa em que ele está trabalhando. Você está construindo um novo edifício? Você está gerenciando o projeto de um produto de energia renovável em uma startup? Ou você está abrindo sua própria empresa de gerenciamento de eventos? Suas tarefas serão diferentes em cada cenário, mas aqui está uma visão geral de como pode ser um dia típico.
Reproduza o vídeo começando em :1:29 e siga a transcrição1:29
As responsabilidades diárias de um gerente de projeto sempre incluem alguma versão do seguinte: planejamento e organização. Um exemplo disso pode ser a coleta de requisitos de colegas de equipe ou clientes. Isso significa descobrir o que exatamente o seu projeto está tentando realizar. Você pode ter uma reunião inicial ou enviar uma pesquisa. A partir daí, você também pode trabalhar na criação de planos de projeto. Criar planos de projeto é uma parte fundamental do gerenciamento. Ajuda a definir o tom do projeto, mantém todos no ritmo e alinhados e ajuda a mover as tarefas. O que nos leva ao meu segundo ponto, gerenciamento de tarefas. Com o projeto está em andamento, o gerente ajuda a gerenciar tarefas para os membros da equipe e comunica marcos importantes para a equipe ou clientes. Isso ajuda a manter os membros da equipe e clientes atualizados sobre o andamento do projeto. A terceira parte é orçar e controlar custos e outros fatores. Gerenciar o orçamento e controlar os custos é uma responsabilidade comum que gerentes de projeto precisam entender para manter o projeto sob controle e dentro do orçamento. Esse é um trabalho de tempo integral porque o plano que você criou e gerenciou pode mudar, gerando custos inesperados. E esses são só alguns exemplos. Eu poderia continuar por dias. Mas o mais importante a saber sobre o dia a dia de um gerente de projeto é: você usará diferentes ferramentas, técnicas e metodologias todos os dias. Nunca há um momento de tédio. Minha parte favorita de ser gerente de projeto é que posso ver o crescimento do projeto do início ao fim. É realmente especial criar algo do nada, trabalhando do zero. É muito gratificante. Como gerente de projeto, você usará uma variedade de habilidades todos os dias, e muitas delas você talvez já tenha, e discutiremos isso mais adiante. Vejo você lá.

3. Habilidades  transferiveis de gerenciamento de projetos

Olá mais uma vez! Vamos direto ao ponto e ver as diversas habilidades que você usará. Você já recebeu a tarefa de planejar a festa de aniversário de uma pessoa querida? Geralmente há muita pressão e responsabilidade, mas quando tudo dá certo, é incrível. Isso continua sendo verdade, mesmo se houve alguns problemas. Talvez o convidado de honra tenha chegado em casa mais cedo do que o esperado e quase arruinou a surpresa. Mas se você fez alguém se sentir especial no próprio aniversário, você provavelmente planejou um projeto de sucesso. Ao escolher um local, enviar convites e calcular o orçamento com base no número de convidados, você estava usando várias habilidades de gerenciamento de projetos, como planejar e organizar, gerenciar tarefas, fazer orçamento, controlar custos e muito mais. Ou talvez você nunca planejou uma festa. Você já trabalhou no varejo ou no setor de serviços? Então você pode ter tido experiências que também se traduzirão em gerenciamento de projetos. Por exemplo, você pode ter recebido a tarefa de gerenciar as agendas de vários funcionários. Para fazer isso, você teve que planejar e organizar quais estilos de trabalho dos funcionários se complementariam de forma produtiva. Você também teve que garantir que todos os deveres e responsabilidades seriam cobertos durante cada turno. Além disso, você precisou lidar com a disponibilidade de todos os funcionários. Soa familiar? Bem, você já teve que se mudar por causa de um novo emprego e planejar uma grande mudança? Para fazer a mudança de todos os seus pertences, você pode ter coordenado amigos e familiares para ajudar. Você teria que fazer um orçamento e controlar os custos de empresas de mudança, caixas e despesas diversas. Você provavelmente embalou suas caixas em cada cômodo e as etiquetou claramente para saber o que cada caixa continha quando chegasse ao novo endereço. Você teve que gerenciar todas essas tarefas simultaneamente. Você provavelmente já lidou com várias tarefas como essas em sua vida. Ao estudar gerenciamento de projetos, você aprenderá a avançar ainda mais e aprimorar essas habilidades para que consiga gerenciar até tarefas maiores e mais assustadoras. As habilidades que ajudaram você a concluir esses projetos anteriores são um ótimo argumento para você como gerente de projeto no futuro. Portanto, cite esses exemplos em entrevistas de emprego para demonstrar suas habilidades. Por exemplo, se fizerem perguntas como, "Conte-me sobre um episódio em que você teve que lidar com várias tarefas ao mesmo tempo" ou "Conte-me sobre um episódio em que você teve que influenciar um cliente ou um colega de equipe", é bom ter exemplos que demonstrem suas habilidades com gerenciamento de tempo e liderança em sua vida cotidiana e locais de trabalho anteriores. Você está pensando em todas as habilidades que já possui e pode usar em sua futura função de gerenciamento de projetos? Perfeito. A seguir, vamos aprender mais sobre os tipos de funções de gerenciamento de projetos para as quais você terá qualificação após este programa. Também veremos como começar a explorar as várias oportunidades de trabalho que existem para você. Vejo você em breve.

4. O caminho para-se  torna um gerente de projeto

Olá a todos, meu nome é X. É, só a letra. No Google, sou gerente de programa de um departamento chamado Inovação Responsável. A maioria de nós, em nossa vida cotidiana, usa o gerenciamento de programas. Quando você tem apenas algumas horas restantes em um dia e precisa descobrir, bem, será que eu limpo minha casa ou vou ao supermercado? Quanto tempo levará cada uma dessas tarefas? Esses são apenas diferentes elementos ou variações de gerenciamento de programas e gerenciamento de projetos. Meu caminho até o gerenciamento de programas é bastante excepcional. Não me formei em uma ótima faculdade. Na verdade, eu larguei o ensino médio e larguei a faculdade. Então, um certificado de GED é a credencial mais alta que tenho. Depois que larguei o ensino médio, aprendi a programar por conta própria. Eu criei um monte de sites, mas percebi que eu não tinha as habilidades responsáveis para me tornar um "adulto maduro". Então, acabei entrando no exército. Depois de passar oito anos no Exército, viajei pelo mundo criando aplicativos para grandes empresas e governos ao redor do mundo. Quando entrei no Google, percebi que ainda poderia ser técnico, mas estaria apenas usando as habilidades que já tenho. Então, como posso crescer como pessoa, aprendendo novas habilidades? Foi quando eu ouvi a respeito da função de gerente de programa. A função de gerente de programa no Google é super legal porque varia de acordo com o time em que você está. Se você é um gerente de programa no Google Cloud, isso pode ser muito diferente de ser um gerente de programa no YouTube. Essa troca e mudança em relação a codificar o dia todo na frente de uma tela de computador foi algo que foi muito, muito atraente para mim. Algumas das maiores habilidades do meu passado e da minha história, que me ajudaram a me tornar um gerente de programa e fazer a transição de alguém que era gerenciado por gerentes de programa e projeto, para realmente me tornar um, foi assumir um pouco mais de responsabilidade em minha vida pessoal. Há muitas coisas que quero aprender na vida. Comecei a fazer coisas, como fazer agendas, para praticar, tipo, instrumentos diferentes, como tocar baixo. Em cada uma das minhas funções, sempre que trabalhei com um gerente de projeto ou programa, também me certifiquei de verificar com eles por que estavam fazendo o que estavam fazendo. Eu sou alguém que realmente não aprende com os livros, se não deu para ver com a parte de que abandonei a escola. Então eu sempre encontrava alguém que estava disposto a me ensinar por que eles estavam fazendo o que estavam fazendo, porque é assim que eu aprendo. Costumo ser mais cinestésico. Eu aprendo à medida que avanço. O gerenciamento de programas para mim era uma vocação natural. Não porque gosto de correr e dizer a todos o que fazer, mas porque tenho uma verdadeira paixão pessoal por reunir as pessoas e colocar todos no mesmo barco para avançar em direção à mesma meta. Seja para convencer todos os meus amigos a irem ao meu local vegano favorito no centro de Los Angeles, tipo quatro vezes por semana, ou seja para nos juntarmos para resolver conflitos ou para trabalhar em uma ideia e colaborar em projetos paralelos. Essas habilidades que você usa em sua vida cotidiana para manter suas tarefas nos eixos podem ser aplicadas ao gerenciamento de programas e projetos com muita facilidade. Você só precisa ser um pouco mais intencional em relação a elas e há muito mais burocracia envolvida.

5. Do certificado ao sucesso na carreira

Olá mais uma vez! Agora que você tem uma compreensão geral do que um gerente de projeto faz, vamos nos concentrar nos tipos de emprego que você pode conseguir depois de concluir este programa. Para começar, tenho uma pergunta para você. Quantas funções em aberto você acha que existem para gerentes de projeto? Dica: a resposta é um número muito grande. Há muita demanda por gerentes de projeto. Em 2017, um estudo do Project Management Institute revelou que, no ano de 2027, os empregadores precisarão de 87,7 milhões de pessoas ocupando funções alinhadas ao gerenciamento de projetos. De acordo com esse mesmo estudo, os setores com maior crescimento são os de manufatura e construção, serviços de informação e publicação, gestão e serviços profissionais, finanças e seguros, serviços públicos e petróleo e gás. O gerenciamento de projetos desempenha um grande papel ajudando todos esses setores a crescer. Em alguns setores, você vai encontrar o termo "gerente de projeto" com uma palavra de qualificação mais específica do setor. Por exemplo: "gerente de projeto de construção", "gerente de projeto de TI" ou "gerente de projeto de engenharia". Não se preocupe. Todas essas ainda são funções de gerente de projeto, apenas específicas a um setor. E é importante ter em mente que as habilidades que você aprende em um setor podem ser aplicadas a outro. Novos projetos estão surgindo todos os dias. Em todos os setores, notamos que uma nova tecnologia é apresentada, o que leva a mudanças em processos e à necessidade de gerenciar esses processos. Portanto, todos os tipos de empresas precisam de pessoas como você, que possam lidar com uma variedade de projetos do início ao fim, para ajudá-las a passar por essas mudanças. Até agora, você deve ter notado que já tem algumas dessas habilidades, como organizar ou planejar um evento, resolver problemas ou até administrar um orçamento, e você as usa de forma eficaz em sua vida. Reflita sobre algumas dessas habilidades que mencionamos antes e pergunte-se quais são as partes do gerenciamento de projetos que você acha interessantes. Embora você possa não ter a resposta ainda, pensar sobre essas coisas pode ajudar a encontrar funções adequadas mais tarde. Conforme avança neste programa, tente acompanhar as aulas e atividades que você prefere e aquelas de que não gostou tanto. Isso ajudará a restringir suas opções quando pesquisar em portais de empregos mais tarde. A beleza do gerenciamento de projetos é que você não precisa ser especialista em um único tópico técnico, só precisa ser capaz de gerenciar projetos. Você poderia ser gerente de projeto de construção ou tecnologia, ou entrar no setor de saúde e trabalhar no gerenciamento de pacientes. Você também poderia entrar no setor de energia e atuar como gerente de projetos ambientais. As possibilidades são quase infinitas. O que é igualmente empolgante é que você poderia até acabar com um cargo completamente diferente. Por exemplo, há funções que envolvem uma sequência de projetos em andamento que são considerados programas ou operações na indústria. Nesse caso, a função pode não ser descrita como gerente de projeto, mas algo um pouco mais perene, como "gerente de operações" ou "gerente de programa". Outros títulos que podem fazer sentido para você podem incluir "assistente de operações", "assistente de projetos," "coordenador de projeto" e "assistente de programa". Quando se trata de deveres de trabalho, suas responsabilidades podem mudar dependendo do tipo de empresa que você escolher. Por exemplo, a carga de trabalho e tarefas específicas em uma pequena agência serão diferentes das do Google. Também é importante ter em mente que, enquanto o mundo continua a mudar e evoluir, o mesmo acontece com os setores e as oportunidades de trabalho que você encontrará. Portanto, não deixe de abrir o leque. Você será capaz de encontrar mais e mais empregos para os quais tem qualificação. Além da qualificação para trabalhos relacionados ao gerenciamento de projetos, há muitas outras funções ou caminhos interessantes. Estágios às vezes podem ser um bom lugar para começar. Um estágio é uma forma de curto prazo de ter experiência prática em um setor. Além disso, estágios são uma ótima maneira de melhorar seu currículo e se diferenciar dos outros candidatos. Um dos principais benefícios dos estágios é que você consegue experiência de trabalho real enquanto simultaneamente faz networking com pessoas desse setor. Todos ganham. Alguns estágios em sua área podem não ser tecnicamente funções de gerente de projeto, mas muitas funções são facilmente transferíveis. Por exemplo, algo como uma função de "gerente de eventos estagiário" pode se tornar um cargo de gerente de projeto em tempo integral no futuro. Estágios não são bons para o estilo de vida de todos, mas se você pode fazê-los funcionar, eles são uma opção fantástica. Outro caminho que você pode seguir é o trabalho por contrato. Trabalhar para empresas com contrato significa que você trabalha com eles por projeto, mas não terá um contrato em tempo integral. Esse tipo de trabalho é uma ótima maneira de começar e criar seu portfólio. E mais: dá a você a flexibilidade de tentar trabalhar em projetos diferentes ao mesmo tempo, dependendo do nível de comprometimento necessário para isso. Outro benefício do contrato é que permite conhecer diferentes tipos de empresas e projetos. Por ser uma posição temporária, você pode conferir qual tipo de empresa é mais adequado para você. Talvez você descubra que gosta de trabalhar com uma equipe grande ou pequena, ou que gosta de tipos específicos de projetos. E se encontrar uma situação adequada para você e a organização, sua posição contratual pode muito bem levar a uma posição de tempo integral. Conforme você continuar avançando, tente pensar sobre o tipo de trabalho que pode ter interesse em buscar quando terminarmos aqui. Cada novo tópico que descobre deixa você um passo mais perto de sua primeira função em gerenciamento de projetos, e um passo mais perto de onde você quer estar. No próximo vídeo, vamos aprender a identificar e pesquisar cargos mais adequados para um gerente de projeto. Nos vemos lá.

6. funcoes de gerenciamento de projetos

Categorias de trabalho de gerenciamento de projetos e funções comuns
Funções introdutórias de gerenciamento de projetos
Os cargos básicos de gerenciamento de projetos são uma ótima oportunidade para começar sua jornada e aprender os detalhes de como uma empresa opera e gerencia projetos. As lições que você aprende com essas experiências são extremamente valiosas para o seu crescimento em gerenciamento de projetos. Veja alguns cargos básicos de gerenciamento de projetos:

Gerente de projeto júnior: desempenha todos os aspectos de ser um gerente de projeto ao lado de um profissional mais experiente.

Administrador de projetos: auxilia o resto da equipe do projeto com tarefas administrativas.

Assistente de projeto/programa: oferece suporte aos membros da equipe que trabalham em um projeto e oferece suporte administrativo. Pode realizar pesquisas ou criar documentos de treinamento, além de outras funções atribuídas pelos líderes do programa.

Coordenador de projeto/programa: participa de projetos práticos e tarefas administrativas. Trabalha sob a supervisão de um gerente para garantir que os projetos sejam concluídos no prazo e dentro do orçamento.

Especialista em suporte a projetos: trabalha com um gerente e membros da equipe para supervisionar projetos atribuídos. Também pode ser responsável por treinar e desenvolver funcionários para executar as tarefas designadas.

Funções tradicionais de gerenciamento de projetos
Depois de ganhar alguma experiência em cargos introdutórios, você pode explorar as funções tradicionais de gerenciamento de projetos, como estas:

Gerente de projeto: responsável por iniciar, planejar, executar, monitorar e encerrar um projeto. Inclui títulos específicos do setor, como gerente de projeto de TI, de construção ou de engenharia, que usam habilidades que podem ser transferidas entre setores.

Analista de projeto: faz um projeto continuar em andamento compartilhando informações, fornecendo suporte com análise de dados e contribuindo para a estratégia e o desempenho.

Líder/diretor de projeto: conduz a tomada de decisões essenciais e define a direção do projeto. Geralmente tem profundo conhecimento sobre o produto ou as entregas.

Controlador de projeto: responsável principalmente pelo planejamento do projeto. É provável que você veja esse cargo em setores como engenharia e construção.

Gerente técnico de projeto: conduz o planejamento e gerenciamento de projetos para metas identificadas dentro de uma empresa. Garante que os projetos sejam concluídos de acordo com os requisitos dentro de um prazo e orçamento definidos.

Analista de escritório de gerenciamento de projetos (PMO): gerencia o andamento de projetos complexos para garantir a execução e conclusão em tempo hábil.

Funções de gerenciamento de programa e portfólio
Como você aprendeu, os gerentes de projeto são responsáveis pelo gerenciamento diário dos projetos. Eles acompanham os projetos do início ao fim e servem de guia para a equipe. Os gerentes de projeto devem aplicar as ferramentas, as técnicas e os processos certos para concluir o projeto com êxito, no prazo e dentro do orçamento.

Depois de realizar os projetos com sucesso e sentir que tem capacidade para assumir mais responsabilidades, um cargo de gerente de programa pode ser o próximo passo para você. Enquanto um projeto é um esforço com foco único, um programa é um conjunto de projetos. Os gerentes de programa são responsáveis pelo gerenciamento de muitos projetos. No Google, todos os gerentes de projeto são chamados de gerentes de programa porque gerenciam vários projetos simultaneamente.

A implementação bem-sucedida de programas como gerente pode tornar você uma ótima opção para posições mais seniores, como gerente de programa sênior ou gerente de portfólio. Um portfólio é uma coleção de projetos e programas em uma organização inteira. Os gerentes de portfólio são responsáveis por portfólios de projetos ou programas para um cliente. Ao longo de sua carreira, você pode progredir de gerente de projeto para gerente de programa e para funções de gerente de portfólio.

Embora os gerentes de projeto, programa e portfólio tenham diferentes tipos e níveis de responsabilidade, todos eles são gerentes de projeto. No curso 4 deste programa de certificação, você aprenderá mais sobre como diferenciar projetos, programas e portfólios.

Gerentes de programa: gerenciam um grupo de projetos relacionados ou semelhantes entre si e administram a coordenação desses projetos. Eles facilitam a comunicação eficaz entre gerentes de projeto individuais e fornecem suporte quando necessário. Eles também ajudam a criar e gerenciar metas de longo prazo para a organização.

Gerentes de portfólio: responsáveis por gerenciar um grupo de programas relacionados dentro da mesma organização. Eles coordenam vários programas a fim de garantir que estejam no caminho certo e que a organização cumpra as iniciativas estratégicas. Os gerentes de portfólio examinam todos os projetos e programas dentro da organização e priorizam o trabalho conforme necessário.

Funções de gestão operacional
Em funções de gerenciamento operacional, você terá a oportunidade de analisar vários departamentos diferentes e ver como eles interagem e operam. As funções de gerenciamento operacional permitem que você trabalhe com colegas e gerentes de vários segmentos de negócios, o que dará uma compreensão do que cada segmento faz diariamente. Os principais elementos do gerenciamento de projetos incluem garantir que o projeto esteja dentro do orçamento e do cronograma. Este curso e sua experiência como gerente de projeto fornecerão as ferramentas para aplicar essas habilidades na gestão de uma empresa. Alguns cargos de gestão operacional incluem:

Analista de operações: gerencia e coordena pesquisas, investiga fluxos de trabalho, cria procedimentos de negócios e recomenda mudanças para melhorar o projeto e a empresa.

Gerente de operações: supervisiona a tomada de decisões estratégicas e implementa planos de ação com base em relatórios financeiros, de cronograma e de recursos.

Diretor de operações: responsável por supervisionar as funções administrativas e operacionais diárias de uma empresa.

Papéis Agile
Nós nos aprofundaremos na abordagem de gerenciamento de projetos Agile mais tarde, mas aqui estão algumas das posições que você pode ver que estão relacionadas a essa abordagem:

Scrum master: coordena e orienta a equipe Scrum. Tem conhecimento em estrutura Agile e Scrum e é capaz de ensinar outras pessoas sobre os valores e princípios do Scrum.

Proprietário do produto: direciona a direção do desenvolvimento e do progresso do produto.

Funções de gerenciamento específicas do setor
Ao pesquisar funções de gerenciamento de projetos, você pode ver cargos com títulos como "gerente de projeto de engenharia" ou "gerente de projeto de construção". Lembre-se de que as habilidades que você aprende em um setor podem ser aplicadas a outro. Por exemplo, você pode ter experiência com engenharia de software, mas tem interesse em seguir carreira em gerenciamento de projetos. Você poderá aplicar o que aprendeu trabalhando em um campo técnico, bem como as habilidades que ganhou neste curso de certificação, a um cargo de gerente de projeto em vários setores. Ter experiência de trabalho em equipe para realizar uma tarefa e entender como executar um esforço dentro do prazo e do orçamento são aspectos de sua experiência profissional (combinados com seu conhecimento em gerenciamento de projetos) que possibilitam a movimentação entre os setores.

7. como encontar o papel perfeito

Olá de novo! Vamos ver como pesquisar um emprego na área de gerenciamento de projetos. Não é segredo que a procura por emprego pode ser um desafio. Mesmo as listas mais detalhadas e específicas de empregos podem fazer você se perguntar o que a empresa está realmente buscando em um candidato. Não se preocupe, todos nós já passamos por isso e estamos aqui para ajudar a conhecer os termos e outros aspectos. Quanto mais listas de empregos você encontrar, mais palavras da moda provavelmente perceberá, como "orientado por dados", "espírito de equipe", "proativo". Compreender todas as palavras da moda em listas de empregos vai ajudar a descobrir se um emprego é certo para você. Até agora, discutimos o gerenciamento de projetos como uma função, mas muitas empresas realmente o listam como uma habilidade. Aqui estão mais algumas boas notícias. Em breve você terá qualificação para uma posição como gerente de projeto, e uma posição que lista o gerenciamento de projetos como uma habilidade. Aqui estão as notícias ainda melhores. Se você tem habilidades para gerenciar projetos, você terá qualificação para gerente de programa ou funções operacionais que exigem que você gerencie um sistema ou departamento ponto a ponto também, que exigem o mesmo conjunto de habilidades. Agora, vamos verificar diferentes tipos de empregos que usam suas habilidades de gerenciamento de projetos. Ao procurar emprego, mantenha suas opções em aberto. Como acabei de mencionar, você não tem que se limitar a apenas cargos de gerente de projeto. Você também tem qualificação para muitos outros cargos. Você saberá o que se adequa melhor para você lendo as descrições de trabalho, então abra bem o leque. Dependendo do campo que escolher, você pode encontrar funções como Gerente de Operações, Gerente de Programa, Associado de Operações ou Assistente de Projeto. Todas podem ser ótimas opções para suas habilidades. Por exemplo, digamos que você esteja em uma lista de empregos procurando funções de gerenciamento de projetos e veja uma função de Gerente de Operações da Comunidade em uma pequena cidade. O cargo não é gerente de projeto, mas você perceberá que as funções do trabalho correspondem ao seu conjunto de habilidades, e seus anos de experiência também correspondem aos requisitos do trabalho. A descrição do trabalho pode incluir uma lista de habilidades necessárias, como gestão organizacional, fortes habilidades de planejamento e comunicação, preparação e acompanhamento de orçamento. Soa familiar? Talvez você até comece a notar que as responsabilidades do trabalho parecem tarefas que você viu neste curso, como criar relatórios de status mensais, ajudar a implementar tecnologias novas e necessárias, monitorar planos de trabalho e métricas de desempenho, ajudar outros membros da equipe operacional em determinados projetos e garantir respostas oportunas aos pedidos de informação. Essas tarefas são quase uma combinação perfeita com suas habilidades de gerenciamento de projetos e há muito mais listas como essas duas. Isso é bom, não é? As habilidades que entram no gerenciamento de projetos são usadas em todos os tipos de funções e profissões. Acredite se quiser, todos nós trabalhamos ou aprendemos com um gerente de projeto em algum momento no passado. Você consegue adivinhar quem era? Seus professores! Pense nisso. Tudo o que envolve ser um professor tem a ver com habilidades de gerenciamento de projetos: desenvolver uma programação acessível a alunos com necessidades únicas, administrar um orçamento, comunicar-se com outras pessoas, como pais, chefes de departamento ou administradores de escolas, desenvolver processos para fazer as coisas funcionarem de forma eficiente na sala de aula e assim por diante. Por exemplo, quando fui para minha primeira entrevista no Google, destaquei minha experiência como fundador e conselheiro de um grupo de liderança estudantil. Contei a eles sobre como montei e liderei uma equipe de 20 alunos para planejar e executar eventos como arrecadações de fundos, encontros comunitários e assembleias acadêmicas para mais de 300 alunos durante o ano letivo. Até me surpreendi ao observar quantas experiências relevantes de gerenciamento de projetos eu tinha tido. Agora, tenho certeza que você vai se lembrar de suas próprias experiências e sentir a mesma coisa. Mais uma coisa a destacar é o networking. Networking é quando você conhece outras pessoas em um ambiente profissional com o objetivo de aprender, compartilhar conhecimento e criar novas conexões de negócios. Isso tem um grande papel na procura de emprego, por isso é uma ótima ferramenta para começar a aprender e se aperfeiçoar. As habilidades que aprender aqui vão preparar você para todos os tipos de empregos de gerenciamento de projetos. Saber como pesquisar trabalhos facilitará ainda mais a combinação dessas habilidades com as melhores oportunidades para você.

8. Gilbert habilidades de gerenciamento de projetos em minha funcao

Histórico de cursos interativo — habilitar o modo de histórico de cursos básico pressionando-se a tecla Esc
Você pode navegar pelo histórico de cursos usando a guia. Para salvar uma anotação sobre um trecho de texto, pressione CTRL + S. Para expandir sua seleção, use CTRL + seta para cima. Para contrair sua seleção, use shift + CTRL + seta para baixo. Em leitores de tela incompatíveis com o uso de teclas de seta em atalhos, é possível substituí-las pelas teclas H, J, K e L. Em alguns leitores de tela, pode ser necessário usar CTRL junto com a tecla Alt
Reproduza o vídeo começando em :: e siga a transcrição0:00
[MÚSICA] Meu nome é Gilbert e sou especialista em divulgação de talentos aqui no Google. Talento pode significar muitas coisas; pode significar pessoas que nunca se imaginaram no Google. E, portanto, parte da missão de nossa equipe é identificar talentos que o Google ou outras empresas podem não necessariamente alcançar ou considerar para funções no passado, e ajudá-los a navegar no processo de entrevista. Isso também pode significar candidatos que já estão interessados ou que manifestaram interesse em oportunidades no Google no passado e engajá-los para apoiá-los no processo de entrevista hoje. No Google, você precisa atuar em gerenciamento de programas e projetos, independentemente da função em que está. E esse definitivamente tem sido o meu caso. Portanto, em minha função, tive que praticar habilidades como comunicação com partes interessadas, gerenciar um orçamento, gerenciar um cronograma de projeto em muitos projetos diferentes dentro da minha função. Um exemplo disso poderia ser a organização de eventos para estudantes universitários que vêm ao campus do Google. E ouvir dos palestrantes convidados sobre os projetos em que trabalhamos, as funções e suas jornadas de carreira. E então, como você pode imaginar, este pode ser um projeto complexo. Meu primeiro trabalho fora da faculdade não tinha nada a ver com o que estou fazendo agora. Eu era gerente assistente em uma grande loja de varejo. E assim, muitas das habilidades que eu realmente aprendi nessa função se traduziram para me apoiar em minha função e me permitiram ter sucesso. Assim, algumas dessas habilidades são saber falar e ter conversas difíceis, gerenciar um orçamento, gerenciar recursos e gerenciar seu tempo. Elas são especialmente importantes no ambiente de varejo. Comecei a aplicar muitas dessas estruturas ou práticas de gerenciamento de projetos, mesmo nos projetos menores. Talvez esteja relacionado aos meus objetivos para os próximos três meses, montando um plano de projeto baseado nisso, certo? Eu era a única parte interessada, eu era o único a revisar esta documentação. Mas a prática de poder fazer isso realmente me ajudou tanto que quando eu tive que fazer isso para um projeto no Google com várias partes interessadas, com vários cronogramas, prioridades concorrentes. Já era instintivo para mim, porque apliquei até no meu dia a dia. Então, acho que um dos maiores apoios que tive para trabalhar com a síndrome do impostor, ou a falta de confiança quando passei a ter muitas dessas habilidades, é realmente apenas a prática. E você pode praticar isso de muitas maneiras diferentes, em sua vida pessoal, em sua vida profissional e em qualquer outra coisa. Isso foi muito importante para mim, pois passei por essa jornada de aprimoramento como gerente de programas e projetos. Eu diria que ao ingressar neste curso e participar nele, você já está dando o primeiro passo. E eu acho que isso é tão importante quanto, certo? Não deixar o medo ou o medo de fracassar atrapalhar novas oportunidades para você. E a segunda parte é não ter medo de pedir ajuda. Acredito que as pessoas no geral dispostas a ajudá-lo e apoiá-lo. Portanto, a maior coisa que você pode fazer é entrar em contato e não ter medo de fazer perguntas. Não tenha medo de fazer uma entrevista informativa, pedir dicas de currículo, pedir conselhos de pessoas que talvez já estejam na função em que você espera entrar ou na área em que deseja trabalhar. Basta entrar em contato com eles, fazer perguntas. Acho que as pessoas gostam de se conectar com pessoas que são intuitivas, curiosas e ansiosas para aprender. E se você puder alavancar essas duas peças, creio que terá sucesso em tudo o que fizer.

9. Metas de carreira


Veja algumas palavras da moda e habilidades comuns relacionadas ao gerenciamento de projetos que você pode incluir em seu currículo:
- ● Analítico
- ● Assertivo
- ● Avaliação de resultados
- ● Avaliação de progresso
- ● Atenção aos detalhes
- ● Resolução de conflitos
- ● Colaborativo
- ● Coordenação
- ● Comunicação
- ● Desenvolvimento
- ● Avaliação
- ● Execução de planos
- ● Análise financeira
- ● Avaliação de impacto
- ● Engajamento de liderança
- ● Gerenciamento de reuniões
- ● Gerenciamento das expectativas do cliente
- ● Gerenciamento de conflitos
- ● Gerenciamento de relacionamentos com as partes interessadas ● Gerenciamento de fornecedores
- ● Cumprimento de prazos
- ● Monitoramento
- ● Multitarefa
- ● Planejamento
- ● Priorização
- ● Solução de problemas
- ● Desenvolvimento de processos
- ● Melhoria de processos
- ● Coordenação de projetos
- ● Implementação de projetos
- ● Inicialização de projetos
- ● Planejamento de projetos
- ● Relatórios de projetos
- ● Controle de qualidade
- ● Avaliação de risco
- ● Gerenciamento de riscos
- ● Desenvolvimento de soluções
- ● Planejamento estratégico
- ● Fortes habilidades interpessoais
- ● Forte comunicação verbal
- ● Forte comunicação escrita

# 2 Modulo

1. como ser um gerente de projeto eficaz

   Olá mais uma vez! Vamos começar revisando o que discutimos até agora. Mais cedo, você conheceu o gerenciamento de projetos como um plano de carreira. Discutimos como este curso pode ajudar a avançar em seus objetivos de carreira com uma certificação de gerenciamento de projetos. Também discutimos alguns dos conceitos básicos de gerenciamento de projetos, como definir um projeto e os diferentes componentes. Então, nós passamos por algumas carreiras distintas de gerenciamento de projetos, funções e responsabilidades. Agora é hora de ter uma compreensão mais profunda da função de gerente de projeto. No final deste curso, você será capaz de explicar o valor único que um gerente de projeto traz para uma equipe. Você também será capaz de descrever as funções e responsabilidades de um gerente de projeto e listar as principais habilidades. Este curso vai ajudar a continuar reconhecendo as habilidades que você já tem e que ajudarão você a se tornar um gerente de projeto de sucesso. Ele também ajudará a identificar novas habilidades que você pode precisar aprender para se preparar para sua nova carreira. Vamos lá? Vamos começar.

2. o valor de um gerente de projeto

   Mais cedo neste curso nós mostramos o mundo do gerenciamento de projetos. Discutimos como o gerenciamento de projetos abrange indústrias e empresas de todos os tipos, de grandes corporações a pequenas empresas. Agora vamos definir o que é um gerente de projeto e descrever como eles agregam valor a equipes e organizações. Vamos começar com a definição. Os gerentes de projeto conduzem projetos do começo ao fim e servem como guias para a equipe, usando impecáveis habilidades organizacionais e interpessoais em cada etapa da jornada. Como você aprendeu antes, gerentes de projeto geralmente seguem um processo que envolve planejamento e organização, gerenciando tarefas, orçando e controlando custos para que o projeto possa ser concluído dentro do prazo aprovado. Vamos nos aprofundar nesses tópicos ao longo do programa. O que você precisa saber agora é que gerentes de projeto desempenham um papel crucial nas organizações. Gerentes de projeto agregam valor a equipes e organizações nas principais formas que incluem priorização, delegação e comunicação eficaz. Então, vamos decompô-las. Primeiro, discutiremos a priorização. Gerentes de projeto agregam valor a equipes e organizações com priorização eficaz de tarefas necessárias para concluir um projeto. Eles são especialistas em ajudar os membros da equipe a identificar e dividir grandes tarefas em etapas menores. Haverá momentos em que um gerente de projeto pode não saber qual tarefa priorizar. Para determinar quais são as mais fundamentais para o sucesso do projeto, eles se conectarão com as equipes e com as partes interessadas para coletar informações e criar um plano. As partes interessadas são pessoas que estão interessadas e são afetadas pela conclusão e o sucesso do projeto, como o líder de uma organização. Você provavelmente já usou a priorização para concluir um trabalho no passado. Em qualquer tipo de projeto, pessoal ou profissional, existem tarefas com diferentes níveis de prioridade. Por exemplo, vamos imaginar que você decidiu alugar uma casa e pintar os quartos. Você escolheu a tinta e quer começar logo. Embora possa ser tentador começar a pintar imediatamente, você precisará priorizar tarefas, como colocar panos para proteger o chão e os móveis, aplicar fita azul nas bordas dos ambientes e muito mais. Essas etapas preliminares são essenciais e precisam vir antes da pintura. Outras etapas relacionadas, como escolher novos espelhos para seus interruptores, podem vir mais tarde no processo ou ficar totalmente de fora do projeto se você ficar sem tempo ou dinheiro. Quando você escolhe cuidar dessas etapas preliminares antes de abrir a lata de tinta, está priorizando as tarefas ou etapas do seu projeto. Você também está aumentando a probabilidade de satisfação com seus quartos recém-pintados. Esse processo é semelhante para projetos profissionais. Quando você prioriza tarefas importantes, prepara sua equipe e e a você para um melhor resultado de projeto. Agora, vamos discutir a delegação. Os gerentes de projeto usam delegação para agregar valor às equipes e organizações combinando tarefas com os indivíduos que melhor podem completar o trabalho. Vamos voltar para nosso exemplo de pintura de casa por um segundo aqui. Pintar vários cômodos pode ser um projeto demorado, então é possível que você convoque alguns amigos para ajudar. Talvez um amigo tenha experiência profissional em pintura. Agora, com isso em mente, você pode pedir a ele para lidar com os aspectos mais desafiadores do projeto, como pintar o teto ou os detalhes. Você também pode combinar com ele para que pinte os detalhes antes de outro amigo pintar as paredes. Portanto, delegando esta tarefa à pessoa com as habilidades certas para concluir o trabalho e ordenando a tarefa de forma adequada, você está aplicando conhecimento de pontos fortes de sua equipe ao planejamento do seu projeto. Isso faz sentido, certo? Finalmente vamos falar sobre comunicação eficaz. Gerentes de projeto entregam valor com comunicação eficaz, tanto com as equipes quanto com as partes interessadas. Isso se refere a ser transparente, o que significa estar à frente com planos e ideias e disponibilizar informações de forma ágil. Os gerentes de projeto mantêm contato regular com a equipe sobre o progresso do trabalho e ajudam a identificar áreas em que um colega de equipe pode precisar de suporte. Em nosso exemplo de pintura de casa, isso pode envolver verificar com seus amigos periodicamente se eles têm tinta ou suprimentos suficientes para concluir as tarefas. Fazer isso regularmente significa que você saberá se precisa comprar mais tinta antes que a lata fique vazia, o que garante que o projeto permaneça no caminho certo. Além de acompanhar os colegas de equipe, os gerentes de projeto mantêm contato regular com pessoas de fora da equipe, como líderes da empresa que estão focados nos resultados do projeto. Por exemplo, você pode entrar em contato com o proprietário do imóvel para pedir permissão para pintar e compartilhar os dias em que você estará trabalhando nesse projeto. Embora o proprietário não esteja diretamente envolvido na execução do projeto, os resultados afetarão a propriedade dele e, por isso, é importante mantê-lo informado. Sem suas habilidades de gerenciamento de projetos, você podem ficar sem tinta na metade do projeto, suas paredes podem ser pintadas sem panos para proteger o chão, e o proprietário pode ficar resistente aos seus planos. É uma boa coisa você estar aqui para manter o projeto funcionando sem problemas e com eficiência. Excelente. Agora você deve ser capaz de definir o que é um gerente de projeto e explicar como ele usa priorização, delegação e comunicação eficaz para agregar valor à sua organização. A seguir, você ouvirá sobre a trajetória de um gerente de projeto real no Google. A jornada deles para mim é fascinante e mal podemos esperar para compartilhá-la com você.

   3. caminho pra se torna um gerente de pprojeto

     Meu nome é JuAnne. Sou gerente de programa sênior no Google. Sou uma americana de descendência chinesa de primeira geração. Minha família e eu viemos para os Estados Unidos quando eu era jovem. Meus pais trabalhavam muito quando eu era criança e eu passava muito tempo sozinha, basicamente tendo que cuidar de mim mesma; planejando minhas refeições, fazendo minha lição de casa, cuidando das tarefas de casa. Sinto que adquiri um pouco das minhas habilidades de gerenciamento de programas apenas por ser realmente organizada, ter que ser realmente organizada o tempo todo. Meu caminho para ser uma gerente de projetos começou mesmo como analista de sistemas de negócios. Eu estava escrevendo requisitos ou reunindo requisitos para nossos clientes e traduzindo-os em documentação para que nossos engenheiros pudessem implementá-los. Por meio desse processo, eu me tornei gerente de projetos. Comecei a gerenciar os cronogramas, gerenciar as tarefas, entender todas as peças e quem precisava estar envolvido. Com isso, você tem um gerente de projeto. Acho que a parte mais divertida de ser uma gerente de projetos é realmente trabalhar com pessoas. Você conhece todos os tipos diferentes de pessoas, personalidades diferentes. Às vezes você viaja a lugares para conhecê-las, mas mesmo quando não faz isso, apenas conhecer novas pessoas e entender como interagimos, como as pessoas interagem e se comportam é fascinante. Acho que se você construir um relacionamento, focar no relacionamento e realmente entender qual é o estilo deles, de onde eles vêm, quais são as preocupações, isso ajudará muito seu relacionamento de trabalho. Você pode se comunicar com eles no estilo que for necessário. Você pode trabalhar com eles no estilo que for mais receptivo a eles e isso tornaria o projeto melhor em todos os aspectos.

  4. como os gerentes de projetos influencian as organizacoes

  Você aprendeu que os gerentes de projeto podem priorizar, delegar e comunicar-se com eficácia para agregar valor aos projetos. Esta leitura se concentrará nos principais modos de agregação de valor e impacto para as organizações, o que inclui o seguinte:

Foco no cliente

Construção de uma ótima equipe

Promoção de relacionamentos e comunicação

Gerenciamento do projeto

Quebra de barreiras

Foco no cliente
Os clientes são sempre um elemento essencial para o sucesso em qualquer negócio. Não existe exceção no campo de gerenciamento de projetos. Nessa área, a palavra “cliente” se refere a uma pessoa ou organização que define os requisitos do projeto e estabelece diretrizes importantes, como orçamento e prazos. Em projetos, os clientes podem ser internos ou externos. Os clientes internos são partes interessadas dentro da sua organização, como gerenciamento, membros da equipe do projeto, gerentes de recursos e outros departamentos organizacionais. Clientes externos são clientes fora de sua organização, como compradores, prestadores de serviço, fornecedores e consumidores.

Para entregar um projeto com sucesso, ele deve atender aos padrões do cliente. Para isso, você tem que garantir a clara compreensão das expectativas dele. O cliente está no centro de um projeto de sucesso. Os gerentes de projeto podem agregar muito valor ao projeto, construindo relacionamentos com os clientes e dedicando tempo para garantir que eles sejam ouvidos e fiquem satisfeitos com o resultado.

Perguntas ao cliente
Vamos discutir como você pode focar no cliente em um projeto. Primeiro, sente-se com o cliente e pergunte qual problema ele está tentando resolver. Você pode perguntar se eles têm uma visão específica do resultado final que gostariam que fosse entregue. Às vezes, os clientes confiam nos gerentes de projeto para encontrar a solução para certos problemas. É seu trabalho fazer perguntas como estas:

Qual é o problema que você gostaria que ajudássemos a resolver? Resposta de exemplo: o cliente quer ajuda com um novo processo para melhorar a eficiência da empresa.

Como o problema está afetando sua organização? Resposta de exemplo: o cliente afirma que está perdendo clientes devido aos processos ineficientes atuais, pois às vezes os clientes deles recebem pedidos com atraso.

O que o levou a pedir ajuda agora? Resposta de exemplo: o cliente diz que pode perder o financiamento do departamento se não melhorar a eficiência.

O que você espera para o resultado deste projeto? Resposta de exemplo: o cliente afirma que o objetivo final é aumentar a velocidade com que atende aos pedidos sem sacrificar a qualidade.

Dedicar um tempo para se aprofundar um pouco mais no “porquê” por trás do projeto pode ajudar um gerente a apoiar e compreender melhor o cliente. Quanto mais você entender os objetivos do cliente, maior será a probabilidade de produzir o que ele está procurando.

Construção de uma ótima equipe
A equipe é o maior recurso de um projeto. Um gerente de projeto bem-sucedido sabe disso e dedica tempo para entender as motivações, os pontos fortes e os pontos fracos de cada pessoa. Os gerentes agregam valor ao projeto identificando a equipe certa e permitindo que ela tenha sucesso e tome decisões.

Quando você trabalha para formar uma grande equipe, deve considerar as habilidades necessárias para o projeto, bem como os recursos disponíveis. Compreender os requisitos do cliente ajuda a moldar as habilidades necessárias para sua equipe. Se você está trabalhando em um projeto que requer pessoas com experiência médica e contrata pessoas que não têm essa formação, não importa o quanto essa equipe trabalhe, eles não terão o conjunto de habilidades certo para concluir o projeto. Como gerente de projeto, você deve trazer pessoas com as habilidades certas e garantir que a equipe saiba que cada indivíduo é valorizado, confiável e apreciado. Você pode demonstrar como se sente sobre o valor da equipe, permitindo que eles opinem e façam perguntas, além de lidar com suas necessidades o mais rápido possível.


Promoção de relacionamentos e comunicação
Manter a satisfação do cliente e formar uma ótima equipe são duas maneiras para agregar valor a um projeto. Essas duas habilidades são construídas na base de relacionamentos e comunicação. Os gerentes de projeto que agregam mais valor são aqueles que dedicam tempo para construir relacionamentos, se comunicar e tratar os outros com consideração e respeito.

Os gerentes podem definir o tom de um projeto e construir relacionamentos dentro das equipes e com as partes interessadas. Reservar um tempo para verificar diariamente sua equipe, ver como eles estão e perguntar se há algo em que precisem de ajuda pode fazer com que se sintam valorizados e ouvidos.


Gerenciamento do projeto
Quando você constrói equipes, geralmente cada pessoa recebe tarefas específicas do projeto. Depois que cada tarefa é concluída, a pessoa responsável por ela passa essa parte do projeto para a próxima pessoa. Os membros da sua equipe nem sempre veem o todo e como eles afetam os outros em um projeto. Um gerente bem-sucedido vê os impactos de cada processo dentro do projeto e os informa à equipe. Isso garante que todos os que trabalham no projeto entendam o objetivo da tarefa, bem como o objetivo geral do produto finalizado. Por exemplo, se um designer gráfico que trabalha com materiais de marketing para seu projeto não entende o objetivo geral do cliente de atrair educadores, ele pode não ser capaz de capturar totalmente a visão para a campanha. Ajudar esse membro da equipe a entender o todo permite que ele adapte as tarefas para atender às necessidades da meta final do projeto.

Gerenciar um projeto pode ser trabalhoso. Porém, se você reservar um tempo para construir relacionamentos e manter linhas de comunicação abertas, aumentará as chances de sucesso do projeto, bem como a satisfação do cliente e dos membros da sua equipe.

Quebra de barreiras

Às vezes, quando você pergunta por que algo está sendo feito de determinada maneira, a resposta é: "Porque sempre fizemos assim". Um gerente de projeto agrega valor quando quebra barreiras, permite que sua equipe inove com novas maneiras de fazer as coisas e os capacita a compartilhar ideias. Como gerente de projeto, você deve ser um modelo de criatividade e colaboração e incentivar sua equipe a fazer o mesmo.

Como você pode quebrar barreiras em um projeto? Você pode fornecer suporte para sua equipe enquanto eles tentam novas abordagens para encontrar soluções e pode pedir recursos adicionais para sua equipe. Se sua equipe está tendo dificuldade em receber uma resposta de outra organização, você pode entrar em contato com essa organização para manter todos no caminho certo e dentro do cronograma.

Principal conclusão
Você aprendeu agora algumas das maneiras pelas quais os gerentes de projeto podem agregar valor aos projetos e influenciar as organizações. Ao focar no cliente, construir uma ótima equipe de projeto, fomentar relacionamentos e comunicação, gerenciar o projeto e quebrar barreiras, você pode superar obstáculos e encontrar soluções para ter sucesso.

5. principais funcoes e responsabilidades do gerente de projeto
   Olá mais uma vez! Espero que você tenha gostado da última história porque, para mim, é sempre útil ouvir sobre a trajetória de outra pessoa. Talvez você até tenha notado alguns paralelos entre a carreira deles e a sua, ou sentido inspiração para buscar uma área específica de gerenciamento de projetos. Até agora, vimos os tipos de funções de gerenciamento de projetos para as quais você terá qualificação e como pesquisá-las. Antes, vimos o valor que os gerentes de projeto trazem para equipes e organizações. Agora vamos aprender mais sobre as funções e responsabilidades de um gerente de projeto. Anteriormente, você aprendeu que gerenciamento de projetos é a aplicação de conhecimento, habilidades, ferramentas e técnicas para atender aos requisitos do projeto e alcançar o resultado desejado. Como isso realmente acontece? É aí que você entra. Os gerentes de projeto geralmente seguem um processo que envolve planejar e organizar, gerenciar tarefas, fazer orçamento, controlar custos e outros fatores, para que o projeto possa ser concluído dentro do orçamento e do cronograma aprovados. Então, vamos decompor esses fatores em exemplos de responsabilidades que você pode encontrar em uma pesquisa de emprego para uma função de gerenciamento de projetos. Começaremos com planejamento e organização. Uma responsabilidade que está dentro do escopo de planejamento e organização é fazer uso de ferramentas de produtividade e criar processos. Durante o planejamento e execução de um projeto, você pode precisar usar certas ferramentas e desenvolver processos para melhorar o compartilhamento de informações por toda a equipe. Você também pode precisar criar planos, prazos, cronogramas e outras formas de documentação para acompanhar a conclusão do projeto, e você geralmente precisa fazer a manutenção desses documentos ao longo de todo o projeto. A próxima tarefa é fazer orçamento, controlar custos e outros fatores. Como o projeto está em andamento, mudanças no plano e no orçamento estão fadados a surgir. Acredite em mim. Isso exigirá que você monitore e gerencie o orçamento, acompanhe problemas e riscos à medida que eles surgem, e gerencie a qualidade mitigando esses problemas e riscos. Uma maneira de fazer isso é removendo barreiras imprevistas que surgem. Por barreiras, queremos dizer coisas que podem atrapalhar o andamento do projeto. Por exemplo, se seus companheiros de equipe ficam sem os recursos necessários para concluir uma tarefa, você pode identificar esse problema ou barreira antecipadamente, designar o problema a uma parte interessada e trabalhar para proteger o recurso para que sua equipe possa seguir em frente. Outro grande parte da função de gerente de projeto é gerenciar tarefas. Uma tarefa do projeto é uma atividade que precisa ser realizada dentro de um determinado período por você, sua equipe ou as partes interessadas. Acompanhar as tarefas é uma ótima maneira de ajudar a gerenciar a carga de trabalho da equipe e garantir que as coisas estão sendo feitas. Manter o controle das tarefas também é uma ótima ferramenta para demonstrar o andamento para pessoas de fora da equipe imediata, como as partes interessadas. Quando eu era gerente de programa em Desenvolvimento de Alunos aqui no Google, um dos nossos objetivos era criar caminhos para alunos que se identificam com comunidades que são sub-representadas na indústria de tecnologia. Grande parte das minhas responsabilidades diárias envolvia trabalhar com duas equipes de engenharia separadas para criar nosso currículo técnico. Para gerenciar as tarefas associadas a esse projeto, criei rastreadores de projeto separados para cada equipe que sintetizam a visão para o currículo. Esses rastreadores mantinham as equipes a par do cronograma de entrega, das categorias e subcategorias para trabalhar, e dos membros da equipe designados para cada tarefa. Eu também fiz questão de atualizar as partes interessadas em cada etapa do caminho. Gerenciando ativamente as tarefas ao longo do ciclo de vida do projeto, consegui acompanhar o trabalho de todos e informar as partes interessadas com eficiência, o que nos permitiu alcançar nosso objetivo de projeto com poucos problemas. Bom trabalho. Agora você deve ser capaz de descrever as funções e responsabilidades de um gerente de projeto. A seguir, vamos discutir a função de um gerente de projeto dentro da equipe estendida, incluindo como trabalhar ao lado das pessoas encarregadas de executar o projeto. Nos vemos já.

6. Responsabilidades que utilizam habilidades interpessoais

Quais são as principais responsabilidades de trabalho dos gerentes de projeto? Vamos recapitular o que aprendemos no vídeo anterior.

O gerente de projeto é responsável pelo planejamento, organização, gerenciamento de tarefas, orçamento, controle de custos e outros fatores para ajudar a manter o projeto dentro do orçamento e do prazo.

O que isso significa? Basicamente, como gerente de projeto, você será responsável por acompanhar os detalhes diários do projeto, mas também terá a oportunidade de voltar atrás e ver o panorama dele.

Dependendo do projeto e da organização, você também pode ter responsabilidades que usam suas habilidades interpessoais. Habilidades interpessoais são os comportamentos que você usa para interagir com outras pessoas, como comunicação, escuta ativa e liderança.

Vamos ver essas responsabilidades.

Ensino e mentoria
Como gerente de projeto, você pode servir como mentor para sua equipe. Ao dedicar um tempo para explicar completamente as expectativas, você elimina o retrabalho, a confusão e a frustração. Orientar e ensinar aos outros as lições que você, como gerente de projeto, aprendeu permite que sua equipe faça escolhas melhores e crie com base na sua experiência. A mentoria também envolve apoiar cada indivíduo em sua equipe para que atenda às expectativas e ajudá-los a superar a própria noção de potencial.

Construção de relacionamentos
Relacionamentos são tudo! Conhecer os membros da sua equipe permite que eles saibam que você se preocupa com cada um como pessoas, não apenas como funcionários. Dedicar um tempo a construir relacionamentos com seus clientes, fornecedores e outras partes interessadas é igualmente importante. Dedique tempo para verificar as pessoas. Preste atenção aos insights que eles oferecem sobre os próprios estilos de trabalho, uma vez que as ações deles podem mostrar como interagir de forma mais eficaz. Pergunte sobre a vida deles além do projeto, e depois dê continuidade a essas discussões para mostrar seu interesse. Ao promover esses relacionamentos, você investe mais no sucesso do seu projeto.

Controle de custos
O romancista americano Louis L'Amour escreveu: “A única coisa que nunca muda é que tudo muda”. Isso se aplica a projetos também. Os projetos mudam à medida que você continua a compreender as expectativas e as necessidades das partes interessadas. Como gerente de projeto, você precisa permanecer flexível e se ajustar às necessidades das partes interessadas. No entanto, também é importante proteger sua equipe de mudanças e retrabalho constantes. Uma boa maneira de fazer isso é documentar as expectativas iniciais do projeto e identificar claramente as mudanças solicitadas. Também é útil entender o impacto das mudanças no orçamento e no cronograma e certificar-se de que as partes interessadas compreendam esses impactos. Como gerente de projeto, você é responsável por proteger sua equipe.

Capacitação da equipe
Todos nós gostamos de ser ouvidos e apreciados em nossas carreiras. Dar à sua equipe a capacidade de trabalhar diretamente com as partes interessadas e outros membros permite que eles saibam que você confia e acredita nas habilidades deles. Uma das melhores coisas de capacitar sua equipe é ter novas ideias e funcionários entusiasmados dispostos a encontrar soluções para os problemas. Outra maneira de capacitar sua equipe é delegando responsabilidades a eles, permitindo que tomem algumas decisões para o projeto e usando as próprias contribuições no planejamento e execução do projeto. A mentoria eficaz geralmente leva a equipes mais capacitadas.

Comunicação de status e preocupações
Como gerente de projeto, a comunicação é tudo. Com uma comunicação eficaz, você pode trabalhar com sua equipe para encontrar soluções para os desafios. O gerente define o tom do projeto. Manter uma política de abertura e construir a confiança dentro de sua equipe e entre as partes interessadas (tudo isso enquanto mantém o otimismo) ajudará no sucesso do projeto.

Principal conclusão
Você aprendeu que os gerentes de projeto podem ser responsáveis por ensinar e orientar os membros da equipe, construir relacionamentos com a equipe e várias partes interessadas, controlar mudanças e o impacto no projeto, capacitar os membros da equipe para tomarem decisões e comunicar o status e possíveis preocupações. Essas responsabilidades interpessoais podem ser tão importantes para o sucesso de seus projetos quanto suas responsabilidades mais concretas, como cronograma e orçamento.

À medida que continuar neste curso, você aprenderá mais sobre como essas responsabilidades do gerente são incorporadas às diferentes fases de um projeto.

7. A funcao de um gerente de projeto dentro da equipe

Olá mais uma vez. Anteriormente, você aprendeu mais sobre as responsabilidades de um gerente de projeto. E embora possa parecer muito para acompanhar, é importante saber que você, como gerente de projeto, não precisará fazer tudo. Vamos discutir o papel do gerente de projeto e como essa função está relacionada a outras dentro da equipe do projeto. É mais fácil ouvir o termo gerente e pensar imediatamente em seu chefe. Mas um gerente de projeto muitas vezes não é o gerente direto das pessoas trabalhando em uma equipe de projeto. Aqui, estamos discutindo o gerente de projeto como alguém que gerencia as tarefas de um projeto. Mas o que isso realmente significa? Bem, embora possa ter alguns colegas trabalhando ao seu lado em um projeto, você provavelmente não é o chefe deles no dia a dia. Com a ajuda da sua equipe, vocês podem fazer muito mais juntos. Todos na sua equipe terão o próprio conjunto de funções e responsabilidades. E vocês se unirão para garantir que todos sejam capazes de fazer a própria parte para fazer o projeto avançar. Cada pessoa será especialista em uma parcela do projeto, mas ninguém será um especialista em todos os aspectos do projeto, e nem você. Por exemplo, o designer gráfico focará ma própria área, mas provavelmente não será especialista em direitos autorais. Da mesma forma, você será especialista em gerenciamento de projetos, mas pode não ser especialista em marketing. Veja outra maneira de pensar nisso. Imagine que você está organizando uma viagem para acampar. Você pode ser a pessoa responsável por planejar a viagem, mas isso não significa que você tenha que ser especialista em acampamento. Talvez você nunca tenha acampado antes, mas seu parceiro cresceu passando todo verão perto da fogueira. Nesse caso, você pode atribuir a ele a tarefa de escolher o número certo e o estilo de barracas para seu grupo. Então, nesse exemplo, você está planejando a viagem dando ao seu parceiro o trabalho de encontrar o número certo de barracas e o tamanho certo delas para garantir que todos sejam atendidos. Você não está fazendo a pesquisa ou a tarefa por conta própria, mas está garantindo que as coisas estejam sendo feitas. É semelhante no local de trabalho. Como gerente de projeto, você não será especialista em todas as funções do projeto, e tudo bem. Como dissemos, seu trabalho não é ser especialista em tudo. Em vez disso, você é responsável por orientar sua equipe e garantir que eles tenham o apoio de que precisam para concluir o projeto. Então, como um gerente de projeto lida com isso? Vamos falar sobre isso usando mais alguns exemplos das responsabilidades necessárias que você pode encontrar em um anúncio de emprego. Primeiro, você precisará designar todos os membros da equipe às respectivas tarefas. Gerenciar tarefas ajudará você a manter os membros da equipe responsáveis, dando controle sobre partes específicas do projeto. Em segundo lugar, você precisará garantir que problemas e riscos sejam rastreados e fiquem visíveis, e que seja possível estabelecer caminhos de encaminhamento. Por caminhos de encaminhamento, quero dizer que você deve saber como comunicará riscos para as pessoas certas na hora certa. Terceiro, você precisará entender e ajudar os colegas a adotar os fluxos de trabalho e estilos de gerenciamento de projetos certos. Como gerente de projeto, você provavelmente terá a melhor ideia de qual estilo é melhor para o trabalho. É seu trabalho garantir que a equipe adote esse estilo e os outros sistemas em vigor. E quarto, você precisará colaborar com outras equipes da organização para atender aos requisitos com base no projeto, escopo, cronograma e orçamento. Em outras palavras, um projeto pode afetar não apenas sua equipe, mas outras equipes em uma organização, bem como, digamos, a equipe de marketing ou financeira. Então você precisará trabalhar com essas equipes para garantir que todos fiquem felizes com os resultados do projeto. Você aprenderá mais sobre como trabalhar com outras partes interessadas em um curso posterior. Pegou tudo? Vamos recapitular. Você aprendeu que um gerente de projeto não é sempre o gerente direto de cada membro da equipe do projeto. Em vez disso, ele é responsável por orientar essas pessoas e garantir que elas tenham o apoio que precisam para concluir o projeto. Agora que você tem uma boa noção da forma como um gerente de projeto se encaixa na equipe do projeto, vamos avançar um pouco. Discutiremos os tipos de habilidades que um gerente de projeto precisa para ter sucesso. Nos encontramos lá.

9. Trabalhar com equipes multifuncionais

Como gerente de projeto, você provavelmente trabalhará com equipes multifuncionais. Uma equipe multifuncional inclui membros de equipe com diferentes origens, tipos de especialização e funções. Mesmo que esses membros da equipe tenham conjuntos de habilidades diferentes, ocupem funções distintas e possam até trabalhar em outros departamentos, todos eles têm um objetivo comum: a conclusão do projeto.

Às vezes, os membros de uma equipe multifuncional são chamados de "profissionais T". Eles têm as habilidades para colaborar e inovar com pessoas em diferentes funções e departamentos, mas também contribuem com as próprias áreas de especialização. Cada membro de uma equipe multifuncional tem a própria perspectiva e experiência única, trazendo diferentes ideias e estratégias para o projeto.

Vamos explorar cada uma dessas ideias com mais detalhes.

Esclarecer objetivos
Ao trabalhar com equipes multifuncionais, é importante garantir que cada membro da equipe entenda a própria função, como eles apoiam uns aos outros e os objetivos comuns do projeto. É vital definir metas claras para a equipe e certificar-se de que ela entende essas metas. Use uma linguagem direta e concisa, evitando detalhes e explicações irrelevantes. Ao comunicar as metas da tarefa ou do projeto, não deixe de definir itens-chave, como orçamento, prazos, requisitos de qualidade ou recursos importantes. Certifique-se de que os membros da sua equipe entendem as metas da tarefa e do projeto, incentivando-os a fazer perguntas e esclarecer informações. Caberá a você verificar continuamente sua equipe para ter certeza de que todos estão avançando em direção aos objetivos, mantendo-se no caminho certo e concluindo um trabalho de qualidade. Equipes multifuncionais podem trabalhar em departamentos diferentes, estar em outros locais físicos e ter lideranças distintas, mas todos os membros trabalham com o gerente de projeto para apoiar a tarefa atual. Seu projeto pode estar competindo com outras prioridades, portanto, comunicar-se de forma clara e frequente com sua equipe (e vice-versa) ajuda a identificar quaisquer problemas ou preocupações em potencial antes que surjam.

Reunir membros de equipe com as habilidades certas
Certificar-se de que você tem membros de equipe com os conjuntos de habilidades corretos para cada uma das funções do projeto é fundamental. Se você está construindo um avião e tem cinco engenheiros, mas nenhum mecânico, está perdendo um elemento-chave de sua equipe multifuncional. Como gerente de projeto, você deve ajudar a garantir que sua equipe tenha as pessoas certas com as habilidades necessárias para o sucesso. Posteriormente neste programa, discutiremos algumas ferramentas que você pode usar para identificar os conjuntos de habilidades necessários para realizar as tarefas do projeto.

Medir o progresso
Mostrar à sua equipe o quanto eles realizaram ajuda a manter todos motivados. Reserve um tempo para medir e comunicar o progresso do projeto para toda a equipe multifuncional. Isso ajuda todos a ver a imagem completa e reconhecer o próprio impacto no projeto. Você pode medir o progresso de várias maneiras, incluindo o cumprimento de marcos importantes, a conclusão de tarefas do projeto e o cumprimento das metas do projeto dentro do prazo e do orçamento. Comunique-se regularmente com os membros de sua equipe para verificar seu progresso. Pergunte se eles esperam terminar a tempo. Se não, pergunte como você pode ajudá-los a ter sucesso. Acompanhe o progresso da equipe ao longo do projeto documentando quando as tarefas e metas são concluídas e informe os membros da equipe se o projeto está no caminho certo ou não. Certifique-se de comunicar sucessos, atrasos ou problemas à equipe para que saibam como o projeto está progredindo. Manter todos informados é essencial para o sucesso do projeto.

Reconhecer esforços
Às vezes, quando você trabalha com equipes multifuncionais, certas habilidades são mais reconhecidas do que outras. Um mecânico pode receber elogios por apresentar a solução para um problema dentro do projeto, enquanto o membro financeiro que conseguiu o financiamento pode ser esquecido. Como gerente de projeto, é sua função garantir que cada membro de sua equipe multifuncional reconheça o valor de seus esforços em cada etapa do caminho. Você aprendeu a importância de construir relacionamentos com as partes interessadas, e fazer isso com os membros de sua equipe multifuncional é igualmente importante. Aprender o que faz os membros de sua equipe se sentirem apoiados, dar e receber feedback e estar atento à formação de cada indivíduo, identificadores pessoais e estilo de trabalho pode ajudar a mediar algumas das diferenças entre os membros da equipe.

Principal conclusão
Ser capaz de se comunicar claramente com os membros da equipe, esclarecer as metas do projeto, reunir os membros com as habilidades certas, medir o progresso da equipe e reconhecer os esforços individuais é uma parte importante do seu papel como gerente de projeto e é fundamental para o sucesso da tarefa.

- depoimento
- Um ótimo gerente de projeto é uma combinação descolada de paramédico, ninja e músico de jazz. Um paramédico, que pode aparecer em uma cena cheia de caos, descobrir o que precisa acontecer agora, fazer a triagem de todos os itens no local e, em seguida, desenvolver um plano de ação enquanto participa dessa ação. Um ninja, porque deve ser discreto sobre como influencia outras pessoas. Ações explícitas ou forçar demais as pessoas não são atos necessariamente bem recebidos. Um músico de jazz, particularmente um baterista de jazz, que mantém uma batida constante enquanto muitas coisas acontecem ao seu redor. Em uma equipe, você estará cercado por um monte de pessoas talentosas. Um trombonista, um baixista, um trompetista, um pianista e você, mantendo a batida e certificando-se de que todos estão dentro do mesmo ritmo. Passo a maior parte dos meus dias com meus colegas de produto e engenharia falando muito sobre estratégia, atualizando o status para as principais partes interessadas ​​e tentando descobrir o que vem a seguir para o nosso produto. Alguns aspectos sobre o meu trabalho nunca mudam se compararmos este dia com meu primeiro dia. O fato de eu me comunicar com muitas pessoas em um dia, muitos tipos diferentes de pessoas, de engenheiros a gerentes de produto, parcerias, vendas e marketing, é a mesma coisa. A maior diferença é o número de pessoas com quem me comunico e a complexidade dos tópicos que abordo. A coisa mais importante para você ter em mente é manter a organização. Quanto mais organizado você estiver em suas ações, mais organizada sua equipe estará em seus pensamentos e ações. O que eu faço para me manter organizado são listas, o dia todo. Tenho post-its, listas eletrônicas, listas em e-mails, e essas listas me ajudam a ficar por dentro de quais ações precisam acontecer agora, quais ações precisam acontecer em seguida e quais posso adiar mais alguns dias. Uso listas para ajudar a gerenciar meu tempo. Acho que uma das coisas para as quais minhas listas são mais importantes é ter certeza de que sei o que precisa ser feito hoje. Então, uma vez que minha lista é feita e tenho certeza do que precisa ser feito hoje, dedico tempo a essas coisas. Uma stand-up é uma reunião rápida, geralmente no início do dia, mas que pode acontecer a qualquer momento. Minhas stand-ups costumavam acontecer pela manhã, por volta das 9h30 ou 10h00, dependendo de quando a equipe de engenharia chegava. Elas duravam cerca de 15 minutos, para que tivéssemos clareza sobre o que foi feito no dia anterior e o que estava em pauta para ser feito hoje. Em seguida, geralmente fazíamos um controle de novo, por volta do almoço, para garantir que as pessoas ainda estivessem no caminho certo ou se deparassem com problemas técnicos que pudessem exigir mais tempo para concluir a tarefa. Acho que o que me torna um grande gerente de projetos é um viés de ação e resiliência. Uma das minhas frases favoritas é "escolha e resolva". Em parte porque acho que é importante tomar a decisão de se desvencilhar, avançar na ação, aprender algumas coisas e decidir tomar uma nova ação depois de aprender algo. A segunda metade disso é a resiliência. Sou resiliente e minhas equipes são resilientes. Se tomamos uma atitude ruim, aprendemos que podemos aprender e mudar de ideia com novas informações. Eu sou Elita, gerente sênior do programa de engenharia do Google.

10.  as principais habilidades de um gerente de projeto

Olá mais uma vez. Agora que você aprendeu sobre as funções e responsabilidades de um gerente de projeto, vamos discutir os principais conjuntos de habilidades que um gerente de projeto deve trazer para a função. Embora existam muitas habilidades diferentes que um gerente de projeto pode trazer para sua função, existem quatro conjuntos de habilidades específicas que achamos que podem ajudar um gerente de projeto. Elas são viabilização de tomada de decisões, comunicação e encaminhamento, flexibilidade e fortes habilidades organizacionais. Primeiro, vamos falar sobre como capacitar a tomada de decisões. A capacidade de viabilizar a tomada de decisões na equipe, ou saber as decisões do líder apropriado, é crucial para manter os projetos em andamento e atingir os objetivos. Muitas das decisões diárias dentro de um projeto vão provavelmente sobrar para você e seus colegas para discutirem e entrarem em um acordo. Você vai garantir que os projetos continuem dentro do cronograma reunindo informações de colegas e usando esses insights para ajudar a equipe a tomar decisões coerentes. Você também vai garantir que essas decisões sejam comunicadas aos colegas necessários, sejam eles a equipe imediata ou os líderes da empresa. Por exemplo, talvez você forneça dados relevantes ou feedback para ajudar seus colegas a tomar uma decisão entre as opções A e B. A segunda habilidade é comunicar-se e encaminhar. Como gerente de projeto, você usará suas habilidades de comunicação em quase tudo que fizer. Pode ser um plano de documentação, envio de e-mails sobre o andamento do projeto ou marcar uma reunião para encaminhar riscos ou problemas para as partes interessadas. A terceira habilidade é flexibilidade. Como gerente de projeto, saber ser flexível quando mudanças são necessárias é fundamental. Os planos definitivamente mudarão, mesmo com um planejamento antecipado cuidadoso. Por exemplo, talvez os objetivos da sua empresa mudem, ou talvez um membro de sua equipe assuma inesperadamente uma nova posição em outra empresa. Um bom gerente de projeto sabe que momentos imprevisíveis como esses são quase sempre certos. Uma frase que amamos aqui no Google é "A única constante é a mudança", e isso é verdade. Ao manter a calma sob pressão, você será capaz de se ajustar enquanto ajuda sua equipe a ficar tranquila também. Por fim, um gerente de projeto bem-sucedido precisa de fortes habilidades organizacionais. Como você aprendeu antes, a função de um gerente de projeto requer o uso de muitos processos diferentes para manter o projeto no caminho certo. Ter fortes habilidades organizacionais significa ter a capacidade de organizar esses processos e os elementos centrais de um projeto para garantir que nada seja perdido ou esquecido, o que, acredite, pode e de fato acontece. Para evitar isso, você pode decidir monitorar as tarefas diárias em uma planilha ou enviar atualizações de status ou lembretes frequentes. Há muitas maneiras de manter a organização e melhorar suas habilidades organizacionais, e falaremos mais sobre elas ao longo do programa. Para recapitular, tomada de decisão, comunicação e encaminhamento, flexibilidade e fortes habilidades organizacionais são quatro conjuntos de habilidades essenciais que são essenciais para o gerenciamento de projetos bem-sucedido. Você pode continuar a desenvolver essas habilidades familiarizando-se com o conhecimento do setor que se aplica à maioria das funções de gerenciamento de projetos. Conhecimento de ferramentas e modelos úteis e familiaridade com estilos famosos de gerenciamento de projetos, como Cascata e Agile, podem ajudar a organizar e documentar o projeto ao longo do ciclo de vida dele. Aprenderemos sobre isso neste programa. Esperamos que agora você tenha mais ferramentas para explicar as principais habilidades que um gerente de projeto deve trazer para a função. Essas habilidades realmente ajudam a reforçar a motivação e a responsabilidade da equipe para as tarefas de um projeto. A seguir, vamos falar sobre isso. Vejo você em breve.

11. competencia chave flexibilidade e lidarcom ambiguidades
    No vídeo anterior, discutimos as quatro competências-chave de um gerente de projeto: possibilitar a tomada de decisões, comunicar e encaminhar, fortes habilidades organizacionais e flexibilidade. Com tempo e prática, você dominará essas habilidades para ter sucesso em uma função de gerenciamento de projetos. Nesta leitura, vamos nos aprofundar em por que a flexibilidade é essencial para um gerenciamento de projetos eficaz e como você pode ajudar sua equipe a lidar com a ambiguidade.

Primeiro, vamos ver as outras competências de gerenciamento de projetos que você aprendeu até agora.

Possibilitar a tomada de decisão
Você pode ajudar os membros da equipe a se sentirem fortalecidos desde o início de seu projeto, tornando o processo de tomada de decisão colaborativo. Por exemplo, declare as metas de resultados específicos e receba informações de sua equipe sobre como atingir essas metas. Você pode ter uma ideia de como gostaria que certas tarefas fossem realizadas, mas os membros da sua equipe podem ter abordagens mais criativas ou eficientes. Capacitar sua equipe para expressar suas opiniões e tomar as próprias decisões permite que você se concentre nas tarefas gerais de gerenciamento e as priorize. Além disso, quando você permite que os membros da equipe tenham voz nas decisões, isso ajuda a promover um ambiente de responsabilidade e proximidade da equipe.

Comunicar e encaminhar
O gerenciamento de projetos requer a comunicação clara das metas e expectativas do projeto, funções e responsabilidades dos membros da equipe e feedback construtivo. Saber como se comunicar com eficácia e quando encaminhar os problemas para a gerência é a chave para manter você, sua equipe e sua organização no caminho do sucesso. Quando o encaminhamento for necessário, tente abordar a gerência com o problema e a solução ou sugestões em potencial. Isso mostrará que você está tomando iniciativa como gerente de projeto.

Fortes habilidades organizacionais
Se você demonstrar que é importante, como líder, manter a organização com monitoramento e comunicações eficientes, sua equipe fará o mesmo. Uma maneira de fazer isso é usando as ferramentas organizacionais disponíveis, como as seguintes:

Software de planejamento e programação (modelos, fluxos de trabalho, calendários)

Ferramentas de colaboração (e-mail, software de colaboração, painéis)

Documentação (arquivos, planos, planilhas)

Ferramentas de garantia de qualidade (avaliações, controladores de produtividade, relatórios)

Você pode precisar testar diferentes abordagens organizacionais para determinar o que funciona melhor para você e sua equipe.

Image of a project manager with an agenda and a clock keeping the team on time and organized during a meeting
Flexibilidade
Todos os gerentes de projeto precisam ser capazes de se adaptar e superar mudanças e desafios. Vamos explorar mais por que a flexibilidade é uma habilidade essencial de gerenciamento de projetos e discutir como ela pode ajudar a preparar sua equipe para mudanças, mitigar riscos e lidar com ambiguidades.

Planejamento flexível
A mudança é inevitável, e quanto mais flexível você for como gerente de projeto, mais sucesso terá ao longo de sua carreira. Essas estratégias de planejamento flexível podem ajudar a gerenciar seu projeto em momentos de imprevisibilidade:

Avaliar as restrições externas. Ao planejar seu projeto, leve em consideração eventos externos, como feriados nacionais, férias de membros da equipe e licenças médicas. Reservar um tempo extra na programação para esses eventos inevitáveis com antecedência pode ajudar a minimizar o impacto em seu projeto.

Planejar os riscos e desafios. Se você considerar os riscos que podem ocorrer, poderá encontrar soluções para eles com antecedência. Por exemplo, e se alguém de sua equipe ficar doente ou decidir desistir? Você consegue substituí-los dentro da empresa? Se não, você pode contratar um prestador de serviço independente? Faça uma lista de pessoas que podem se juntar à sua equipe se um de seus membros ficar indisponível. Você também pode avaliar os riscos observando dados históricos. Reveja seus projetos anteriores e examine os desafios enfrentados. Em seguida, avalie se desafios semelhantes podem ocorrer no projeto atual e se prepare para eles. Discutiremos os detalhes do gerenciamento de riscos posteriormente neste programa.

Calcule a flutuação no cronograma. Flutuação, ou folga, refere-se à quantidade de tempo que você pode esperar para iniciar uma tarefa antes que isso afete o cronograma do projeto e ameace seu resultado. Identificar folgas em sua programação pode ajudar no gerenciamento de recursos, cronogramas e manter seu projeto no caminho certo. Você aprenderá mais sobre como calcular a flutuação em um curso posterior, quando discutirmos a criação de um caminho crítico para as tarefas do seu projeto.

Lidar com ambiguidade
A ambiguidade pode ser um grande desafio no gerenciamento de projetos. Os gerentes de projeto frequentemente enfrentam ambiguidade em metas, requisitos, cronogramas, visão ou outras áreas relacionadas ao projeto. Sua equipe espera que você lidere em momentos de ambiguidade e mudança, e a flexibilidade é especialmente importante nesses momentos. Aqui estão algumas maneiras diferentes de ajudar sua equipe a lidar com a ambiguidade:

Mantenha a calma. Em tempos de incerteza, lidar com a ambiguidade com graça e equilíbrio ajudará a inspirar os membros de sua equipe a fazer o mesmo.

Expresse empatia. Como gerente de projeto, é importante tentar entender o que sua equipe está pensando e sentindo, especialmente em momentos de ambiguidade. Deixe os membros da sua equipe saberem que você se preocupa com os desafios que eles estão enfrentando e que está disponível para apoiá-los.

Comunique o que você sabe claramente. Defina os aspectos do projeto que são confirmados e não serão alterados. Isso ajuda sua equipe a ter uma noção melhor do que esperar, independentemente de quaisquer aspectos do projeto que ainda sejam desconhecidos ou estejam mudando.

Tome decisões e cumpra-as. Tente não questionar suas próprias decisões na frente de sua equipe, pois isso pode levar a uma incerteza maior. Se você precisar mudar de curso, explique claramente à sua equipe por que escolheu fazer isso.

Confie na experiência da sua equipe. Aumente a clareza fazendo com que todos em sua equipe discutam o que já sabem ou acreditam ser verdade sobre os componentes de seu projeto, como o que está envolvido em tarefas específicas ou recursos necessários, com base nas próprias áreas de especialização. Em seguida, discuta o que você ainda não sabe e pense em maneiras de reunir mais informações.

Principal conclusão
Como gerente de projeto, ter a flexibilidade e a capacidade de lidar com a ambiguidade em um ambiente de negócios que muda rapidamente oferece uma vantagem. Dominar essas competências, além da tomada de decisões, habilidades de comunicação eficazes e fortes habilidades organizacionais, permitirá que você inove e cresça como gerente e líder de projeto.

11. depoimento
    Como gerente de programa, meu trabalho era ajudar as pessoas nessa experiência, a experiência estética de se encontrar, tomar decisões e chegar a conclusões juntos. Muito parecido com um bartender e a ajudar as pessoas a terem uma noite melhor. Minha função como gerente de programa começou com alguém assumindo um risco por mim. Meu parceiro de engenharia me escolheu dentro do grupo de administradores porque sabia que eu poderia construir uma comunidade com esses engenheiros. Quando você trabalha em um bar, você tem que conversar com qualquer um que entre. Qualquer um que passar por aquela porta é seu cliente. Você tem que entender o que eles querem, o que eles querem beber, se eles podem continuar bebendo, se eles já beberam o bastante, todas essas coisas. Quando você está trabalhando com um especialista no assunto, um engenheiro, um designer de produto, uma pessoa de UX, as mesmas coisas se aplicam. Você precisa ser capaz de falar com qualquer engenheiro de sua equipe, qualquer gerente de produto com quem precise trabalhar e precisa entender suas necessidades exclusivas. O gerenciamento de programas não é apenas sobre o processo e os artefatos que você cria, é sobre como você se relaciona com as pessoas. Compreender o que você aprendeu em outras partes de sua vida, seja em um bar ou na escola de arte, essas são as experiências que você traz para o trabalho e que tornam seu trabalho único. Suas habilidades, falar com as pessoas ou reduzir o conflito, ou entender o que as pessoas precisam. Isso é o que faz de você um ótimo gerente de programa.\

    Pense nas habilidades de gerenciamento de projetos que você acabou de aprender: possibilitar a tomada de decisões, comunicar e encaminhar, flexibilidade, lidar com ambiguidades e fortes habilidades organizacionais.

12. mitos comuns sobre gerentes de projeto

Já falamos sobre as habilidades que os gerentes de projeto precisam para ter sucesso nas próprias funções. Agora, vamos desmascarar alguns dos mitos comuns sobre o que é necessário para ser um gerente de projeto eficaz.

Mito: você tem que ser um especialista na área e ter muito conhecimento técnico sobre o projeto.
Realidade: há benefícios para o gerente de projeto não ter muito conhecimento técnico sobre um projeto. Em vez de se prender aos detalhes técnicos ao se comunicar com a gerência e as partes interessadas, o gerente de projeto pode examinar todas as diferentes peças em que a equipe multifuncional está trabalhando e avaliar como cada uma delas contribui para o sucesso do projeto. Como gerente de projeto, você atrai os membros certos da equipe (com diferentes áreas de especialização) e confia que eles serão capazes de se concentrar nos aspectos técnicos do projeto. Seu trabalho é lidar com a comunicação, documentação e organização necessárias para levar o projeto à linha de chegada com sucesso.

Cenário: Jamar acaba de conseguir seu primeiro emprego de gerenciamento de projetos em uma construtora.  Ele foi encarregado de gerenciar a construção de uma nova escola primária em sua cidade. Não se espera que ele tenha todas as habilidades técnicas, como engenharia, construção, encanamento e elétrica. Ele contrata as pessoas certas para o trabalho. Ele comunica as necessidades, cronogramas e expectativas do projeto aos membros da equipe e às partes interessadas e ajuda a derrubar quaisquer barreiras para concluir o projeto no prazo. Jamar ajuda os engenheiros e trabalhadores da construção a se comunicarem entre si para garantir que todos estejam de acordo com os requisitos. Ele se certifica de que os materiais estejam no lugar conforme necessário para os encanadores e eletricistas.

O resultado final: os gerentes de projeto contratam os especialistas e ajudam a montar todas as peças do projeto. Os gerentes de projeto não precisam ser especialistas em todos os campos.

Mito: somente pessoas com muita experiência em uma organização podem gerenciar projetos com sucesso.
Realidade: é um equívoco comum que qualquer pessoa com experiência e sucesso significativos em uma organização possa gerenciar projetos lá. Para gerenciar com sucesso projetos em qualquer organização, você deve adquirir as habilidades, ferramentas e técnicas e conhecimentos necessários e ser capaz de aplicá-los. Você não precisa necessariamente ter trabalhado em funções anteriores na organização. Ao receber esta certificação, você está aprendendo e praticando como ser um gerente de projetos eficaz antes de assumir uma posição.

Cenário: Sofia é supervisora em um grande centro de atendimento ao cliente. Ela foi reconhecida pela liderança como uma executora de alto nível. Para recompensá-la, a administração ofereceu a ela o papel de gerente de projeto para a implementação de um novo software de atendimento ao cliente. Caberá a ela supervisionar a instalação, o treinamento e a implementação do novo processo. Sofia tenta gerenciar o projeto, mas ela não tem ideia de como criar um plano, gerenciar os vários membros de sua equipe, identificar riscos ou lidar com qualquer uma das outras tarefas importantes de gerenciamento de projetos. Ela informa ao gerente que não tem o treinamento adequado para gerenciar o projeto, mas gostaria de desenvolver essas habilidades. O gerente de Sofia a inscreve em um treinamento em gerenciamento de projetos para que ela tenha as habilidades necessárias para gerenciar projetos no futuro.

O resultado final: para ser um gerente de projeto bem-sucedido em qualquer organização (independentemente de você já ter trabalhado lá anteriormente), é essencial dominar as habilidades, ferramentas e técnicas de gerenciamento de projetos.

Mito: você precisa saber todos os detalhes do projeto em todos os momentos
Realidade: os detalhes são importantes na execução do projeto, mas, como gerente, você também deve se concentrar no quadro geral e na estratégia. Qual é o objetivo final? Você e sua equipe têm uma direção clara? Se toda a equipe entende os objetivos e tem o que precisa para ter sucesso em nas tarefas, eles podem trabalhar nos detalhes individuais e fornecer espaço para supervisionar as metas gerais do projeto. Linhas abertas de comunicação ajudarão a garantir que os membros de sua equipe compartilhem com você todos os riscos possíveis para o orçamento ou cronograma.

Cenário: Yui é gerente de projeto e trabalha para uma empresa de roupas. A empresa está desenvolvendo uma nova linha de pijamas de inverno com lançamento previsto para o final de outubro. Yui se reúne com as principais partes interessadas para determinar os objetivos e cronograma para o projeto. Ela recruta funcionários dos departamentos de merchandising, exportação, marketing, materiais, produção e controle de qualidade para fazer parte da equipe. Yui se reúne com a equipe no início do projeto para esclarecer os objetivos da linha de produtos e fala com eles regularmente para remover quaisquer barreiras e descobrir onde eles precisam de suporte adicional. Quando um membro da equipe do departamento de materiais informa a Yui que o tecido que eles planejavam usar para um determinado tipo de pijama aumentou de preço, Yui trabalha com o membro da equipe para encontrar um novo fornecedor para que o orçamento geral do projeto não seja afetado.

O resultado final: sua função como gerente de projeto é comunicar-se com as partes interessadas, esclarecer objetivos e definir expectativas. Confie na sua equipe para lidar com os detalhes de cada tarefa do projeto e se comunicar com você quando houver um problema. Com sua comunicação direta e abordagem estratégica para resolução de problemas, você pode fornecer soluções e ajudar a remover barreiras para sua equipe. É aqui que você agrega valor.

Acabamos de quebrar três mitos de gerenciamento de projetos. Reconhecer essas verdades ajudará você a ser mais confiante e ter mais sucesso ao seguir sua carreira de gerente de projetos.

13. Lideranca e dinamica de equipe

Anteriormente, você aprendeu sobre a função do gerente de projeto e as principais habilidades que você vai precisar para ter sucesso nessa função. Você também aprendeu mais sobre seu papel dentro da equipe do projeto. Agora vamos discutir algumas habilidades fundamentais que você vai usar para desenvolver o relacionamento com seus colegas e partes interessadas. Usar suas habilidades interpessoais é fundamental para para construir relações com as pessoas envolvidas em seu projeto. Ao desenvolver essas relações, você vai aprender sobre as necessidades e preocupações da equipe. Isso vai ajudar a determinar as prioridades do projeto e motivar sua equipe ao longo do processo. Ter fortes habilidades interpessoais é uma grande parte da boa liderança. Mesmo sem ter ocupado uma posição formal de liderança, ter essas habilidades vai ajudar quando você precisar orientar uma equipe. Isso é chamado de influenciar sem autoridade, que se refere à capacidade de um gerente de projeto de orientar os colegas de equipe para que concluam o trabalho atribuído a eles sem agir como gerentes diretos. Há algumas habilidades interpessoais fundamentais que você pode usar para alcançar isso e guiar os resultados do projeto, mesmo sem a autoridade de ser o chefe de seus colegas de equipe. Essas habilidades incluem comunicação, negociação, mediação de conflitos e compreensão de motivações. Vamos ver os detalhes. O primeiro passo é uma habilidade importante que já mencionamos algumas vezes: comunicação. No contexto de liderar uma equipe, comunicação pode incluir falar com os colegas de equipe para entender como eles estão indo com uma tarefa e fornecer feedback claro sobre a qualidade do trabalho de um colega. O próximo é a negociação. Negociação pode incluir trabalhar com um colega de equipe para se comprometer com um novo prazo quando ele diz que não será capaz de concluir o trabalho a tempo. Agora, acredite, eu sei que isso pode ser frustrante, mas você vai precisar usar suas habilidades de negociação muitas vezes com seus colegas de equipe e partes interessadas para equilibrar as necessidades e o que é melhor para o projeto. Outra habilidade importante é a mediação de conflitos. Como mencionamos, os planos do projeto podem mudar, e problemas surgirão. Isso às vezes pode levar a tensão e conflitos dentro da equipe. Mediação de conflitos é uma ótima habilidade para praticar e desenvolver para garantir que o projeto não seja afetado. Isso pode envolver marcar uma reunião com dois colegas de equipe que estão com dificuldade para entrar em acordo sobre a melhor maneira de lidar com uma tarefa compartilhada. Finalmente, há a compreensão de motivações. Isso significa conhecer seus colegas de equipe e descobrir o que os motiva a dar o melhor de si. Compreender motivações também pode incluir aprender como seus colegas preferem receber feedback e como eles gostam de receber reconhecimento por fazer um ótimo trabalho. Use essas informações individualizadas para motivar e incentivar cada um em sua equipe. Recapitulando, comunicação, negociação mediação de conflitos e compreensão de motivações são todas habilidades interpessoais que vão ajudar a influenciar sem autoridade. Durante entrevistas de emprego para posições de gerenciamento de projetos, podem pedir para você discutir uma situação em que influenciou sem autoridade, e é possível que você note que já usou essas habilidades em sua vida sem perceber. Por exemplo, digamos, você tem um colega de trabalho que sempre chega tarde para toda reunião, sem exceções. Por um lado, você não pode forçá-lo a chegar na hora, mas é provável que já tenha pensado em maneiras de motivá-lo a querer chegar na hora. Ao fazer isso, você pode também ter se perguntado como mudar a maneira de se comunicar com o colega para influenciá-lo a chegar na hora certa. Talvez você tenha tentado pedir a ele para chegar 15 minutos mais cedo do que o restante do grupo ou talvez tenha explicado como esse comportamento afeta o resto da equipe. As duas estratégias são exemplos de influência sem autoridade e servem para incentivar um comportamento específico. Influenciar sem autoridade é um dos aspectos mais importantes e desafiadores do gerenciamento de projetos. Como acabou de aprender, você vai precisar desenvolver suas habilidades interpessoais para fazer isso de forma eficiente. Em cursos posteriores, vamos rever e aprender mais sobre como usar suas habilidades interpessoais para gerenciar vários projetos. Nos vemos no próximo vídeo.

Como você pode influenciar essa situação sem autoridade? Escreva de 2 a 3 frases.

Converse com seu colega de trabalho sobre a programação geral da festa de aposentadoria e explique a ele como a escolha de um local com a maior antecedência possível é fundamental para o sucesso do evento geral e determinará a data da festa.

Pergunte a seu colega sobre a carga de trabalho atual e veja se há algo que você possa fazer para liberar a agenda dele. Você também pode se oferecer para pedir a alguém que o ajude, se necessário.

No meio da semana, considere enviar a seu colega de trabalho um lembrete gentil sobre o fim do prazo dele e pergunte como está indo.

14. tracos de um gerente de projeto
    Sou Ellen e sou diretora de gerenciamento técnico de programas. isso significa que lidero uma equipe de gerentes de programa no Google. Eu amo gerenciamento de projetos porque eu realmente gosto dessa ideia de que você pode fazer mais em equipe com um grupo de pessoas do que você poderia fazer sozinho. Ao reunir um monte de pessoas e se organizar, alinhar-se em torno de uma meta comum, podemos fazer muitas coisas incríveis. Acho que um gerente de projeto bem-sucedido é alguém que realmente sabe como reunir um grupo de pessoas. Para mim, há na verdade duas partes no gerenciamento de projetos. Uma é este foco fino na execução dessa meta, mas a outra parte são as pessoas. Assim, um gerente de projeto bem-sucedido consegue fazer as duas coisas. Quando comecei a gerenciar gerentes de projeto, tudo se tratava sobre todo mundo trabalhar em seu próprio projeto. Como posso apenas orientá-los, dar-lhes orientações e ajudá-los com seus projetos. Ao longo dos anos, mudei para mentoria em gerenciamento de projetos, mentoria de gerentes de projeto. O que quero dizer com isso é que é diferente. Não estou mais dizendo: “Aqui está o que você deve fazer em seu projeto”. Estou realmente tentando ajudá-los a pensar sobre como pensar os seus projetos. Uma das coisas em que penso muito enquanto estou construindo uma equipe de gerenciamento de projetos é ter um conjunto realmente diversificado de pessoas com diferentes origens, experiências diferentes. Somos uma empresa global, por isso estamos tentando garantir de verdade que também sejamos uma equipe global. Quando falo sobre diversidade de formação e experiência, trata-se realmente de trabalhar em diferentes tipos de ambientes com diferentes tipos de equipes. Quando converso com novos gerentes de projeto e eles perguntam: “Como posso continuar a crescer como gerente de projetos?” Minha resposta é: trabalhe em projetos diferentes, trabalhe em tantos projetos quanto puder, mas não tenha medo de experimentar áreas diferentes, domínios diferentes, trabalhar com pessoas diferentes. Com cada projeto em que você trabalha, você vai realmente aprender alguma coisa.


# modulo 3
### compreender o ciclo de vida do projeto

1. o ciclo de vida e as metodologias de gerenciamentode projetos

Olá mais uma vez! Antes de prosseguirmos, vamos recapitular o que já foi abordado. Você aprendeu a definir gerenciamento de projetos, o que é um projeto, o que não é e como explicar o valor dele para as empresas. Você também discutiu quando e por que é necessário ter um gerente de projeto, o papel nas responsabilidades diárias de um gerente de projeto e as principais habilidades necessárias para ser um gerente de projeto bem-sucedido. Agora é uma boa hora para parar e reconhecer o quanto você aprendeu. Agora você conhece o trabalho de gerenciamento de projetos e começou a aprender o que é preciso para se tornar um gerente de projeto eficaz. Agora você vai um pouco mais longe e aprenderá alguns dos prós e contras do trabalho. Antes que você perceba, poderá orientar qualquer projeto com sucesso. Tudo pronto? A seguir, vou mostrar as duas abordagens mais famosas para gerenciamento de projetos, Cascata e Agile. Também falaremos sobre o ciclo de vida e as fases do gerenciamento de projetos, e você aprenderá sobre os diferentes estilos, cenários e fatores que podem afetar um projeto e as tarefas dele em qualquer fase. Quando terminarmos, você poderá explicar e seguir o ciclo de vida de um projeto, definir e delinear as fases de um projeto e as tarefas de cada fase, comparar diferentes metodologias de gerenciamento de projetos para determinar qual é a mais eficaz para um projeto e, finalmente, organizar como um projeto é executado, de acordo com diferentes metodologias de gestão de programas. Vamos lá? Vamos começar.

2. explorando as fases do ciclo de vida do projeto

Não existem dois projetos exatamente iguais, o que significa que há muitas maneiras diferentes de gerenciá-los. Cada projeto vem com as próprias necessidades e fatores que afetam como você entrará em ação e atingirá seus objetivos. Existem muitas maneiras de gerenciar projetos e nem sempre uma maneira certa de fazer isso. Imagine isto: você está gerenciando o projeto de uma campanha política para um candidato local. Para fazê-la acontecer, você precisa pensar em coisas como seus recursos disponíveis, as pessoas com quem vai trabalhar, a data da eleição e o local. Você precisa estar ciente de muitos detalhes para concluir com sucesso seu projeto. Como tantas coisas diferentes podem afetar um projeto, é importante entender a estrutura básica dele. Chamamos essa estrutura de ciclo de vida do projeto. O ciclo de vida é uma ótima maneira de orientar seu projeto na direção certa para que você e seu projeto mantenham o curso e terminem no lugar certo. A maioria dos ciclos de vida do projeto tem quatro fases principais, cada uma com o próprio conjunto de tarefas e preocupações. Veja a seguir. As principais fases de um projeto são iniciar, traçar um plano, executar e concluir as tarefas e, por fim, encerrar o projeto. Vamos falar sobre a primeira fase, iniciar o projeto. Essa é a plataforma de lançamento para todo o processo do seu projeto. Nessa fase, você definirá objetivos e entregas do projeto, identificará o orçamento e os recursos de que precisa, as pessoas envolvidas em seu projeto e quaisquer outros detalhes que possam afetar a conclusão bem-sucedida do seu projeto. Você documentará todas essas informações em um lugar para mostrar o valor do projeto e, esperamos, receber aprovação para avançar com ele. Assim que o projeto for aprovado, é hora de começar. Em seguida, você traçará um plano para saber como alcançará os objetivos do seu projeto. Existem várias maneiras de planejar seu projeto, e vamos detalhar alguns métodos e técnicas diferentes mais para frente. Agora, o importante a se saber é que, para cada projeto, criar um plano de como você vai atingir seus objetivos é absolutamente essencial. Pense nisso. Você não pode contratar alguém para construir uma casa sem planejar como ela vai ser ou quanto você tem para gastar. Essas mesmas considerações se aplicam a qualquer projeto que você gerencia. Para ser eficaz, seu plano precisa incluir muitas coisas. Por exemplo, um orçamento, uma análise de todas as tarefas que precisam ser concluídas, maneiras de comunicar as funções e e responsabilidades da equipe, um cronograma, recursos, e o que fazer caso seu projeto encontre problemas ou precise mudar. E esses são só alguns exemplos. Uma vez que você tenha colocado seu plano em prática, é hora de executar e concluir essas tarefas. É importante ressaltar que sua equipe de projeto tem o trabalho de concluir as tarefas dele. Como gerente de projeto, seu papel é um pouco diferente. Embora você possa ser responsável por concluir certas tarefas no projeto, suas principais tarefas como gerente de projeto são monitorar o progresso e manter sua equipe motivada. Você também remove quaisquer obstáculos que possam surgir para que as tarefas sejam executadas bem e dentro do prazo. Finalmente, quando todas as tarefas tiverem sido concluídas, todos os recursos contabilizados e o projeto tiver cruzado a linha de chegada, é hora de encerrá-lo. Por que é importante encerrar? Um grande motivo é que sua equipe tenha um momento para celebrar todo o trabalho árduo. Encerrar o projeto também é uma chance de avaliar como foi o andamento. Você pode anotar o que funcionou e o que não funcionou, para que possa planejar melhor para a próxima vez. Mesmo que o projeto tenha sido um grande sucesso, é útil reservar um tempo para refletir. Encerrar o projeto também é uma ótima maneira de se conectar com qualquer pessoa de fora de sua equipe que possa ter interesse no objetivo do projeto. Você pode fazer todo mundo saber o que foi concluído e o que você realizou. Alguns projetos, como o exemplo da campanha, terão uma data de término definida. Quando o projeto é concluído, é isso. Não há mais trabalho a se fazer. Outros projetos têm definições de término diferentes. Por exemplo, um projeto em que você está implementando um novo sistema de pedidos em um restaurante está completo depois que o sistema está montado e os funcionários sabem como funciona. Nesse ponto, seus objetivos estão concluídos. É hora de entregar o projeto para outro grupo cujo trabalho seja fornecer suporte e certificar-se de que o sistema permaneça funcionando diariamente. Outro exemplo disso é: certa vez, gerenciei o projeto de criação de um painel que seria usado por várias partes interessadas na minha organização. Esse painel mostraria informações pertinentes a cada parte interessada, dependendo da equipe da qual eles faziam parte na nossa organização mais ampla. Eu gerenciei o início do projeto, desde escrever a visão para ele até o final, quando entregamos o painel. Assim que entreguei o produto final, passei a atualização contínua dos dados de cada equipe e a página do painel correspondente para as respectivas equipes. Pense nisso como entregar as chaves de uma casa recém-construída para seu novo proprietário. O projeto de construção da casa está concluído, e agora depende do proprietário cuidar da manutenção da casa e dos custos. Então, aí está. O ciclo de vida do projeto. O nome exato de cada fase pode mudar dependendo do tipo de projeto ou da organização para a qual você trabalha. A ideia geral permanece a mesma. Ao acompanhar os processos do projeto que você aprenderá neste curso, vamos preparar você para o sucesso no gerenciamento de projetos. A seguir, veremos mais de perto o que acontece durante cada fase do ciclo de vida do projeto tradicional.

3. estudo de caso: a importancia de cada fase do projeto

As consequências da pressa em uma fase do projeto
É sexta-feira à noite quando Jason, gerente de projeto de uma empresa especializada em software de realidade virtual, recebe uma ligação urgente do gerente, Mateo. Mateo diz a Jason que precisa de um custo e um cronograma para um programa de treinamento de realidade virtual para a Flight Simulators, Inc., uma empresa que faz manutenção de aeronaves, até o final do fim de semana.

Jason passa o fim de semana trabalhando em uma proposta para a Flight Simulators, Inc. Ele rapidamente apresenta uma proposta estimando que custará US$ 200.000 e levará seis semanas para desenvolver o curso. Esse é o custo e o prazo padrão para desenvolver o treinamento na plataforma da empresa. Ele envia a proposta para a Flight Simulators, Inc. para que possa cumprir o prazo.

Quando Jason entra no escritório na segunda-feira de manhã, Mateo diz a ele que foi repreendido por não seguir o processo da empresa para a construção de uma proposta e não incluir os engenheiros no processo. Os engenheiros dão uma olhada nas informações apresentadas pela Flight Simulators, Inc. e percebem que o software da empresa não funciona com a plataforma. Levará seis meses para desenvolver a plataforma para atender às necessidades de software da organização e outros seis meses para testar o software e a integração da plataforma. O custo para desenvolver e testar esse software será de mais de um milhão de dólares.

O projeto falhou antes mesmo de começar. Não há como concluir a solicitação da Flight Simulators, Inc. sem afetar o orçamento, a qualidade e o cronograma.

O que deveria ter acontecido
Quando o gerente liga, Jason diz que, embora entenda que Mateo deseja deixar o cliente feliz recebendo uma proposta prontamente, ele gostaria de dedicar um pouco mais de tempo para elaborar a proposta corretamente. Jason diz a Mateo que redigirá um e-mail para a Flight Simulators, Inc. e solicitará mais tempo para desenvolver uma proposta precisa e razoável. Mateo hesita, mas concorda.

Na manhã de segunda-feira, Jason vê que a Flight Simulators, Inc. atendeu ao pedido dele. Eles apreciam o fato de ele ter comunicado as preocupações sobre o rápido retorno da solicitação de proposta. Eles dizem que vão dar a ele uma semana para trabalhar com a equipe e fazer uma estimativa para o projeto.

Agora Jason tem tempo para envolver todos os principais participantes na estimativa do esforço necessário para concluir o projeto, incluindo custo, cronograma e recursos.

Vamos aplicar o ciclo de vida do projeto ao projeto.

Iniciar o projeto
Esta é a fase na qual Jason se apressou no primeiro cenário. Idealmente, nesta fase, Jason discute os objetivos do projeto com a Flight Simulators, Inc. para ter uma compreensão clara do que eles estão pedindo. Depois de definir as metas do projeto, Jason pode reunir as partes interessadas e os membros da equipe do projeto para definir o que precisa ser feito para criar com sucesso o treinamento para a Flight Simulators, Inc. Jason identifica os conjuntos de habilidades necessários, o cronograma e o custo para desenvolver o treinamento. Ele identifica e documenta o valor que o projeto cria para a empresa. Ele apresenta todas as informações que reuniu à equipe de liderança da empresa, que aprova a proposta de Jason. Jason então envia a proposta para a Flight Simulators, Inc., e eles a aceitam.

Traçar um plano
Agora que Jason tem aprovação para trabalhar no projeto, ele traça um plano do início ao fim. Ter um plano em vigor garante que todos os membros da equipe e partes interessadas estejam preparados para concluir as tarefas. Jason descreve os prazos e tarefas importantes para o sucesso do projeto. Ele cria um cronograma para contabilizar todos os recursos, materiais e tarefas necessários para concluir o projeto.

Executar e concluir tarefas
Durante essa fase do projeto, a equipe de Jason coloca o plano em ação executando o trabalho. Jason monitora a equipe conforme eles concluem as tarefas do projeto. O papel dele como gerente de projeto não é completar as tarefas individuais, mas ajudar a derrubar quaisquer barreiras que retardem ou impeçam a equipe de concluir as tarefas. Também é responsabilidade de Jason comunicar as expectativas de cronograma e qualidade. Jason usa habilidades de comunicação para manter a Flight Simulators, Inc. atualizada sobre o status do projeto e receber feedback deles. Isso mantém o projeto dentro do cronograma e do orçamento.

Encerrar o projeto
A equipe de Jason concluiu o treinamento com sucesso, e ele o entrega à Flight Simulators, Inc. Eles estão muito satisfeitos com o resultado! Jason agora está pronto para encerrar o projeto e seguir para o próximo. Antes de encerrar este capítulo, Jason e a equipe discutem e documentam as lições aprendidas com o projeto. O que funcionou bem e o que poderia funcionar melhor da próxima vez? Jason também organiza um pequeno almoço para a equipe para comemorar e reconhecer o trabalho árduo.

Principal conclusão
Pode parecer muito trabalhoso passar por todo o ciclo de vida de um projeto, mas o impacto de longo prazo é enorme. É sua função como gerente de projeto certificar-se de que sua liderança realmente compreende o risco de não se preparar adequadamente para um projeto. Fazer suposições incorretas pode colocar sua empresa em risco. Em vez disso, dedicar um tempo para iniciar, planejar, executar e encerrar seu projeto com cuidado leva ao sucesso e a boas relações de trabalho com os clientes.

### Analisar as diferentes fases do projeto

1. Fases em acao: iniciar e planejar

Agora que discutimos o ciclo de vida do projeto, vamos explorar algumas das diferentes tarefas que correspondem a cada fase do ciclo de vida. Mas, primeiro, vamos conferir as fases. As fases do ciclo de vida do projeto são o início, traçar um plano, executar e concluir tarefas e encerrar o projeto. Excelente. Vamos voltar às tarefas que precisam ser realizadas durante cada fase. Para este vídeo, vamos nos concentrar nas duas primeiras fases do ciclo de vida do projeto, iniciar o projeto e traçar um plano. É importante mencionar que o nome ou as tarefas para cada fase podem mudar ou ser um pouco diferentes dependendo do tipo de projeto ou da organização onde você trabalha. No Google, usamos um misto de diferentes métodos de gerenciamento de projetos sobre os quais você aprenderá mais posteriormente no curso. Mas, independentemente do método, todos os projetos compartilham muitas das mesmas tarefas necessárias para fazer o trabalho. Vamos direto ao ponto. O primeiro passo do ciclo de vida do projeto é iniciar. Durante o início, você organizará todas as informações que estiverem disponíveis para você sobre o seu projeto. Dessa forma, quando estiver tudo pronto para continuar, você poderá passar para a próxima fase, quando poderá traçar seu plano. Definir os objetivos do projeto torna os detalhes dele claros para que você e sua equipe possam concluí-lo com sucesso. Por exemplo, se o objetivo do projeto é gerenciar uma campanha política, então algumas entregas, que são tarefas ou resultados específicos, podem ser levantar US$ 5.000 ou coletar 500 assinaturas em apoio à causa do seu candidato. Com isso em mente, você precisará fazer algumas pesquisas para chegar a ideias que ajudarão a atingir seus objetivos. Você também precisará descobrir quais recursos estão disponíveis. Os recursos podem incluir pessoas, equipamentos, programas de software, fornecedores, espaço físico ou locais e muito mais. Tudo o que você precisará para realmente concluir o projeto é considerado um recurso. Agora, como gerente de projeto, você registrará todos esses detalhes em sua proposta de projeto e, em seguida, fará com que sejam aprovados por um tomador de decisão ou grupo de tomadores de decisão em sua empresa para que você possa seguir em frente com os planos do seu projeto. Agora, em alguns casos você pode ser o tomador de decisões, então não deixe de considerar o mesmo conjunto de fatores ao iniciar seu projeto antes de passar para a próxima fase. Não se preocupe, você vai aprender todos os detalhes sobre como criar uma proposta de projeto. Entraremos em mais detalhes sobre o que é e como criar um posteriormente no curso. Pronto! Uma vez que seu projeto seja aprovado, você vai passar para a segunda etapa do ciclo de vida do projeto, que é traçar um plano. Nessa fase, você criará um orçamento e definirá o cronograma do projeto. Você definirá a equipe do projeto e determinará as funções e responsabilidades de cada pessoa. Vamos fazer uma pausa por um segundo. Você pode estar pensando: "Por que não podemos simplesmente começar?", mas isso é o que acontece com o gerenciamento de projetos, o planejamento deliberado é fundamental para o sucesso de um projeto. Uma parte crucial do gerenciamento de projetos é o planejamento de riscos e mudanças. Um gerente de projeto experiente sabe que os planos sempre mudam. Essa capacidade de adaptação tem a ver com pensar e planejar com antecedência. Atrasos de programação, alterações de orçamento, requisitos de tecnologia e software, questões legais, controle de qualidade e acesso a recursos são apenas alguns dos tipos mais comuns de riscos e mudanças que um gerente de projeto precisa considerar. Portanto, é importante ter em mente que planejamento é fundamental para reduzir esses riscos. Mas não se preocupe, se a ideia de riscos parece um pouco sufocante agora, em cursos posteriores vamos ensinar tudo sobre a compreensão dos riscos. Saiba apenas que é muito importante não pular essa etapa e sempre traçar um plano. Novamente, o sucesso do seu projeto depende disso. Depois de ter um plano, você comunicará todas essas informações à sua equipe. Dessa forma, cada membro saberá quais tarefas eles terão e o que fazer se eles tiverem perguntas ou problemas. Você também comunicará seu plano a outros que tenham interesse no sucesso do projeto, para que eles estejam cientes dos seus planos e do seu progresso à medida que o projeto continua avançando. Bom trabalho, chegamos na metade das etapas do ciclo de vida de um projeto. A seguir, veremos as duas fases restantes, executar e concluir tarefas e encerrar o projeto. Nos vemos daqui a pouco.

2. Fases em acao: executar e encerrar

Olá mais uma vez! Acabamos de aprender sobre as principais tarefas que precisam ser concluídas nas duas primeiras fases do ciclo de vida do projeto, iniciar o projeto e traçar planos. Agora, é hora de colocar seus planos em ação. Lembre-se, não é o seu trabalho de fato fazer todas as tarefas. Seu trabalho principal como o gerente de projeto é gerenciar o progresso do projeto como um todo. Isso significa que você supervisionará os esforços da sua equipe e garantirá que todos compreendam o que se espera deles, quais tarefas precisam ser feitas, e como e quando concluir essas tarefas. Também é seu trabalho ajudar a remover quaisquer obstáculos e alertar as pessoas certas se parecer que haverá um atraso no projeto. Isso significa que você precisará se comunicar com sua equipe, e qualquer outra pessoa envolvida no seu projeto, com reuniões, comunicações escritas como memorandos, e-mails ou ferramentas de bate-papo internas, e outros documentos de trabalho como relatórios de tarefas. Dica profissional rápida: em caso de dúvida, peque pelo excesso de comunicação. À medida que seu projeto avança, você fará ajustes no cronograma, orçamento e alocação de recursos, comunicando claramente atualizações ao longo do caminho. Quando todas as tarefas estiverem concluídas e você tiver atingido a meta do projeto, é hora de encerrá-lo. Essa fase geralmente é negligenciada porque é fácil supor que, uma vez que a meta do projeto tenha sido entregue, todos podem seguir em frente. Mas ainda há muito que precisa ser feito. Primeiro, verifique se todas as tarefas foram concluídas, incluindo qualquer trabalho que foi adicionado ao longo do caminho. Certifique-se de que qualquer fatura pendente tenha sido paga, recursos sejam devolvidos e contabilizados e a documentação do projeto tenha sido enviada. Em seguida, e isso é muito importante, receba a confirmação de que o resultado final do seu projeto é aceitável para as pessoas para quem você o está entregando. É crucial para o sucesso do seu projeto que a pessoa que pediu que você gerenciasse o projeto esteja satisfeita com o resultado final. Depois que seu projeto tiver sido aceito com todos os objetivos, reserve algum tempo para refletir sobre o que deu certo e talvez o que não deu tão certo assim. Essa reflexão geralmente é chamada de retrospectiva, e é uma chance de observar as práticas recomendadas e aprender a gerenciar seu projeto de forma mais eficaz da próxima vez, mesmo que tudo tenha corrido bem. As notas de sua retrospectiva também são valiosas para as pessoas ou a organização que estão recebendo o resultado final do projeto. Isso porque eles podem usar essa informação para comunicar decisões sobre os negócios da próxima vez que eles considerarem um projeto. Agora é hora de coletar toda a documentação do projeto que você criou ou conseguiu ao longo do caminho, incluindo todos os seus planos e reflexões, e compartilhar os resultados finais do projeto com suas partes interessadas. Lembre-se, as partes interessadas são pessoas com interesse e afetadas pela conclusão e o sucesso do projeto. Dependendo do tipo de projeto, as partes interessadas poderiam incluir um departamento ou equipe de gerenciamento da organização, clientes ou consumidores do seu produto ou serviço, usuários da sua nova ferramenta ou processo, ou até mesmo a comunidade em geral, se estiver planejando uma reunião na prefeitura da cidade. Dica profissional: as partes interessadas têm um grande papel no desenvolvimento e no sucesso do seu projeto. Você aprenderá muito mais sobre essas pessoas mais adiante. Mas, por enquanto, saiba que eles são como os VIPs do seu projeto. Em seguida, reserve algum tempo para comemorar o esforço investido por sua equipe no projeto. As celebrações ajudam as pessoas a se sentirem bem com o trabalho que fizeram, e a pensar no trabalho como edificante e gratificante, porque realmente é. Algumas ideias para pequenas celebrações são um e-mail da empresa ou de toda a equipe agradecendo e reconhecendo os esforços individuais. Agora, para grandes projetos, você pode até considerar uma festa da empresa para celebrar o sucesso da equipe e do projeto. Para finalizar, você e sua equipe podem formalmente seguir em frente com relação ao projeto para que seja possível buscar novos projetos no futuro. Bem, como você pode ver, ser gerente de projeto é muito trabalho, mas é muito gratificante, e tudo é gerenciável quando se vai até o fim com o ciclo de vida do projeto. Você pode ver como a organização, a comunicação e as melhorias que você adiciona a várias áreas de um projeto podem tornar toda a equipe mais eficiente, e você pode ter um impacto sobre muitas áreas de um projeto de uma forma que é melhor do que se você se concentrasse em qualquer tarefa no projeto. Semelhante a um treinador com uma equipe esportiva, mesmo que você não esteja realmente desempenhando uma função direta no jogo, sua orientação, sua comunicação e a formação da equipe podem fazer a diferença em um time feliz, com alto desempenho e bem-sucedido. Em cursos posteriores, vamos discutir cada uma dessas fases do projeto, e você aprenderá métodos, técnicas e ferramentas para ajudar. Por enquanto, queremos apenas que você se familiarize com o processo geral de gerenciamento de projetos, e vamos compartilhar alguns dos termos e conceitos usados no campo que você precisará saber conforme desenvolve suas habilidades de gerenciamento de projetos. A seguir, vamos mostrar duas das mais conhecidas metodologias de projeto, Cascata e Agile. Vejo você em breve.

3. resumo das fases de projeto

O ciclo de vida do projeto é o caminho para seu projeto do início ao fim. Cada fase do projeto é construída em direção à fase seguinte e ajuda a criar uma estrutura para o projeto. Para recapitular, as principais fases do ciclo de vida são: iniciar o projeto, fazer um plano, executar e concluir tarefas e encerrar.

Nesta leitura, vamos resumir cada fase do ciclo de vida do projeto.

O ciclo de vida do projeto
Iniciar o projeto
Nesta fase, faça perguntas para ajudar a estabelecer a base para o projeto, como estas:

Quem são as partes interessadas?

Quais são os objetivos do cliente?

Qual é o propósito e a missão do projeto?

Quais são os objetivos mensuráveis para a equipe?

O que o projeto está tentando melhorar?

Quando este projeto precisa estar concluído?

Quais habilidades e recursos o projeto exigirá?

Qual será o custo do projeto? Quais são os benefícios?

Traçar um plano
Nesta fase, trace um plano para levar seu projeto do início ao fim.

Crie um plano de projeto detalhado. Quais são os principais marcos? Quais tarefas ou entregas compõem cada marco?

Elabore o cronograma para que você possa gerenciar adequadamente os recursos, orçamento, materiais e cronograma. Aqui, você criará um orçamento detalhado.

Executar o projeto
Nesta fase, coloque todo o seu trabalho árduo das duas primeiras fases em ação.

Monitore sua equipe conforme ela conclui as tarefas do projeto.

Derrube quaisquer barreiras que retardem ou impeçam a equipe de concluir as tarefas.

Ajude a manter a equipe ciente do cronograma e das expectativas de entrega.

Aborde os pontos fracos do seu processo ou examine os locais onde a sua equipe pode precisar de treinamento adicional para cumprir as metas do projeto.

Adapte-se às mudanças no projeto conforme elas surgem.

Encerrar o projeto
Nesta fase, feche o projeto.

Identifique se sua equipe concluiu todos os resultados solicitados.

Libere sua equipe para que possam apoiar outros projetos dentro da empresa.

Reserve um tempo com sua equipe para comemorar seus sucessos.

Transmita todas as entregas restantes e receba a aprovação das partes interessadas.

Documente as lições que você e sua equipe aprenderam durante o projeto.

Reflita sobre maneiras de melhorar no futuro.

Principal conclusão
Cada fase do ciclo de vida do projeto tem um significado e motivo próprios. Ao seguir o ciclo de vida do projeto, você está garantindo que está:

capturando as expectativas do cliente;

definindo o sucesso do projeto com um plano;

executando tarefas do projeto e resolvendo quaisquer problemas que surgem;

encerrando o projeto para capturar as lições aprendidas.

Conforme você continuar neste curso, examinaremos cada fase do projeto com mais detalhes.

### Comparar metodologias e abordagens de gerenciamento de projetos

1. Introducao as  metodologias de gerenciamento de projetos
   Olá. Como já discutimos, nem todos os projetos são iguais. Tipos de projetos distintos se beneficiarão da aplicação de diferentes abordagens e metodologias de gerenciamento de projetos. Uma metodologia de gerenciamento de projetos é um conjunto de princípios orientadores e processos para assumir um projeto ao longo do ciclo de vida. metodologias de gerenciamento de projetos ajudam a orientar os gerentes de projeto ao longo de um projeto com etapas a serem seguidas, tarefas a serem concluídas e princípios para gerenciar o projeto como um todo. Falaremos sobre dois tipos diferentes, linear e iterativo. Linear significa que a fase anterior ou a tarefa deve ser concluída antes que a próxima possa começar. Uma abordagem linear funcionaria bem para um projeto como a construção de uma casa. Você precisaria do projeto criado antes de começar a estabelecer a base. Você tem que saber exatamente como a casa será, as dimensões, o tipo e a quantidade de recursos. Então, você tem que terminar a fundação antes de levantar as paredes, e as paredes antes de colocar o telhado, e assim por diante antes de terminar o projeto, que é uma casa em estilo bangalô. Também há um objetivo claro: você sabe exatamente como será a aparência da casa. É improvável que no meio da construção da casa seu cliente decida que prefere ter um estilo vitoriano de vários andares em vez de um bangalô de um único piso. Além do mais, mesmo se eles quisessem mudar, seria tarde, você já fez a fundação e construiu as paredes do bangalô, já está tudo pronto. Um bangalô é o que eles queriam, e um bangalô é o que eles vão ter. Você usou a abordagem de gerenciamento de projetos linear, concluiu cada etapa em ordem, cumpriu com os resultados específicos acordados e entregou apenas o que o cliente pediu. Para um projeto como a produção de um novo programa para uma empresa de televisão, por outro lado, pode ser mais eficaz usar uma metodologia que usa uma abordagem iterativa, mais flexível, em que algumas das fases das tarefas se sobreporão ou acontecerão ao mesmo tempo que outras tarefas em andamento. Sua equipe tem uma ideia para um programa e filma um piloto. Você executou vários testes do piloto em diferentes locais e intervalos de tempo. Conforme sua equipe coleta feedback sobre o piloto, são feitos ajustes no programa. Ao mesmo tempo, você é capaz de tomar decisões e começar a trabalhar em outras partes do projeto, como a contratação de atores permanentes, começar a produção e trabalhar na publicidade mesmo enquanto a versão final do programa está sendo trabalhada. E mesmo que o objetivo geral seja claro, produzir um novo programa, o tipo de programa pode acabar sendo diferente da ideia original. Sua equipe pode ter começado criando um programa de uma hora, mas durante o teste eles perceberam que um programa de meia hora seria mais interessante. Ou talvez um personagem coadjuvante tenha recebido um feedback positivo, então você quer torná-lo um dos personagens principais. O mais importante é que você produza um programa que o público vá assistir. Por causa da abordagem iterativa, os planos permanecem flexíveis e você pode fazer ajustes conforme avança. Cada um desses projetos se beneficia de uma abordagem diferente de como as tarefas serão realizadas para atender melhor aos objetivos do projeto. Projetos lineares não requerem muitas mudanças durante o desenvolvimento e têm um processo sequencial claro. Se seguir o plano, é provável que você termine suas tarefas dentro do cronograma e de todos os outros critérios. Projetos iterativos permitem mais flexibilidade e antecipação de mudanças. Você pode testar partes do projeto para garantir que funcionam antes de o resultado final ser entregue e pode entregar partes do projeto à medida que são concluídas em vez de esperar que todo o projeto seja concluído. Ao longo dos anos, o campo de gerenciamento de projetos desenvolveu muitos métodos diferentes que os gerentes de projeto podem escolher e que os ajudarão a gerenciar com mais eficácia. O Google adota uma abordagem híbrida para o gerenciamento de projetos. Nós combinamos métodos diferentes, dependendo do tipo de projeto. Nossos gerentes de projeto são incentivados a adaptar o próprio estilo para o que faz mais sentido para o projeto e a equipe. Então, está começando a ver como diferentes abordagens podem beneficiar os projetos em que você vai trabalhar agora? Em breve você se tornará profissional em escolher uma abordagem ou combinar abordagens para se adequarem ao seu projeto. A seguir, aprenderemos sobre os mais conhecidos e mais usados métodos de gerenciamento que você pode adicionar à sua caixa de ferramentas de gerenciamento de projetos.

2. Visao geral da Cascata e do Agile
  Duas das metodologias de gerenciamento de projeto mais conhecidas são a Cascata e o Agile. Cada um desses métodos tem uma história rica e complexa. Na verdade, você pode pegar um certificado inteiro em apenas um desses métodos sozinho. Você terá a chance de aprender mais sobre os métodos Cascata e Agile nos próximos cursos desta certificação. Não deixe de conferir depois de concluir este aqui para saber mais. Por enquanto, vou apenas dar uma breve introdução e fornecer alguns exemplos que ilustram como os diferentes tipos de projetos podem ser mais bem-sucedidos ou mais fáceis de gerenciar ao considerar qual método usar. Primeiro, vamos dar uma olhada na abordagem em Cascata. A Cascata, como metodologia, foi criada na década de 70 e refere-se à ordem sequencial das fases. Você conclui uma de cada vez em sequência, como uma cascata, começando do topo de uma montanha e indo para baixo. Lembra da definição e do exemplo de linearidade do último vídeo? Bem, a Cascata tem uma abordagem linear. No início, a Cascata foi usada nas disciplinas de engenharia física como manufatura e construção, então o software surgiu como um importante campo da engenharia e a Cascata também foi aplicada a esses projetos. Ainda é muito usada nas áreas de engenharia, incluindo design e aplicação de recursos do produto, também conhecido como design de aplicativo. Com o tempo, outros setores, como planejamento de eventos e varejo, adaptaram as fases da Cascata para se adequar aos projetos. Agora existem muitos estilos de Cascata, e cada estilo tem o próprio conjunto de etapas. O que todos eles têm em comum, no entanto, é que seguem um conjunto ordenado de etapas que estão diretamente ligadas a expectativas claramente definidas, recursos e objetivos que provavelmente não serão alterados. Vamos olhar mais de perto. As fases do ciclo de vida de um projeto em Cascata seguem o mesmo fluxo padrão de ciclo de vida do projeto que você aprendeu antes. Começar, planejar, executar, o que inclui gerenciamento e conclusão de tarefas, e encerramento. Quando você pode usar uma abordagem em Cascata para gerenciamento de projetos? Bem, quando as fases do projeto estão claramente definidas ou quando há tarefas para concluir antes que outro possa começar, ou quando as mudanças no projeto são muito caras de implementar depois de ele ter sido iniciado. Por exemplo, se estiver servindo comida em um evento para um cliente com um orçamento muito apertado, você pode querer usar a metodologia em Cascata. Dessa forma, você pode confirmar o número de convidados primeiro, depois definir muito claramente o cardápio, receber aprovação e concordância sobre os itens e custos do cardápio, encomendar os ingredientes que não podem ser devolvidos e alimentar com sucesso os convidados. Como o orçamento é limitado, você não pode se dar ao luxo de fazer mudanças ou desperdiçar comida. O método tradicional não permite que o cliente faça mudanças no cardápio depois que o pedido é feito. Você também pode reservar mesas, cadeiras e pratos porque sabe exatamente a quantidade e o tipo de comida que está sendo preparada. Uma abordagem tradicional bem pensada para gerenciar um projeto pode ajudar a alcançar o resultado desejado com o mínimo de problemas possível durante a implementação do projeto. Ao ter o esforço extra de pensar em todo o projeto antecipadamente, você se preparará para o sucesso. Em um mundo ideal, seguir essa abordagem ajudará a identificar as pessoas e tarefas certas, planejar-se de acordo para evitar qualquer contratempo ao longo do caminho, criar espaço para documentar seus planos e progresso, e permitirá que você atinja esse objetivo. No entanto, os planos nem sempre saem conforme o planejado. Na verdade, isso raramente acontece. O método e, Cascata tem algumas práticas de gestão de risco para ajudar a evitar e lidar com as mudanças do projeto. Felizmente, existem outras metodologias que são inteiramente construídas para mudança e flexibilidade. Uma delas é o Agile, outra abordagem famosa de gerenciamento de projetos. O termo ágil significa ser capaz de se mover com rapidez e facilidade. Também se refere à flexibilidade, o que significa ter disposição e ser capaz de mudar e se adaptar. Projetos que usam uma abordagem Agile geralmente têm muitas tarefas sendo trabalhadas ao mesmo tempo, ou em vários estágios de conclusão, o que o torna uma abordagem iterativa. Os conceitos que moldaram a metodologia Agile começaram a surgir nos anos 90 como uma resposta à crescente demanda por entrega mais rápida de produtos, principalmente aplicativos de software naquela época. Mas não foi oficialmente chamada de Agile até 2001. As fases de um projeto Agile também seguem as etapas do ciclo de vida do projeto que descrevemos antes, de um modo geral. No entanto, em vez de ter que sempre seguir na ordem ou esperar uma fase terminar antes de começar a próxima, as fases do projeto Agile se sobrepõem e as tarefas são concluídas em iterações, que, no Scrum, são chamadas de sprints. Scrum é uma forma de Agile sobre a qual você aprenderá mais no curso focado inteiramente em Agile, e por sprint, não queremos dizer fazer uma corrida o mais rápido possível. Neste caso, sprints são períodos curtos, geralmente de uma a quatro semanas, em que uma equipe trabalha para se concentrar na conclusão de tarefas específicas. O que é importante entender é que Agile é mais uma mentalidade do que apenas uma série de etapas ou fases. Ele se preocupa em construir uma equipe eficaz e colaborativa que busca feedback regular do cliente para que possa entregar o melhor valor o mais rápido possível e se ajustar conforme as mudanças surgirem. Projetos que são mais adequados para uma abordagem Agile são aqueles em que o cliente tem uma ideia do que quer, mas não tem uma imagem concreta em mente, ou tem um conjunto de qualidades que gostaria de ver no resultado final, mas não está tão preocupado com a aparência exata. Outro indicador de que um projeto pode se beneficiar do Agile é o nível de alta incerteza e o risco envolvido com o projeto. Falaremos mais sobre essas coisas mais tarde. Um exemplo de projeto que funcionaria bem com uma abordagem Agile pode ser a construção de um site. Sua equipe construiria as diferentes partes do site em sprints e entregaria cada uma para o cliente à medida que fossem construídas. Dessa forma, o site poderia ser lançado com algumas partes, digamos, a página inicial que estaria concluída e pronta para exibição pública, enquanto outras partes, talvez o blog da empresa ou a capacidade de agendar compromissos on-line, continuariam a ser construídas com o tempo. Isso permite que a equipe receba feedback antecipado sobre o que funciona, fazer ajustes ao longo do caminho e reduzir esforços desperdiçados. Nesse mesmo exemplo de site, o método e, Cascata vai planejar e exigir que o site inteiro esteja concluído antes do lançamento. Ter uma compreensão básica de Cascata e Agile pode ajudar a descobrir uma maneira eficaz de organizar e planejar seu projeto. Saber sobre essas duas metodologias virá a calhar durante futuras entrevistas de emprego, porque você será capaz de demonstrar uma compreensão sólida do cenário de gerenciamento de projetos. Cascata e o Agile são duas das metodologias de gerenciamento de projetos mais famosas, mas não são as únicas ou as melhores. Nos próximos vídeos, você aprenderá sobre Lean Six Sigma, outra forma de abordar projetos. Aqui no Google, acredite ou não, nós usamos muitas dessas metodologias de gerenciamento de projetos.

3. Comparar as aaobordagem em cascata  e agile

Agora que você sabe mais sobre algumas das diferentes abordagens e estruturas associadas ao gerenciamento de projetos, vamos comparar aspectos específicos das abordagens em Cascata (também comumente chamada de tradicional) e Agile.

Compreender os fundamentos dessas abordagens comuns de gerenciamento de projetos (e as diferenças entre elas) pode ajudar a demonstrar seu conhecimento de gerenciamento de projetos durante uma entrevista. Também pode ajudar a avaliar um projeto para determinar a abordagem certa ao trabalhar nele.

Cascata e Agile são implementados de muitas maneiras diferentes em muitos projetos distintos, e alguns podem usar aspectos de ambos. A tabela abaixo descreve e compara resumidamente as abordagens Cascata e Agile. Você pode usá-la como uma ferramenta de referência rápida, mas esteja ciente de que, na prática, as diferenças entre essas duas abordagens nem sempre podem ser claramente definidas.

```
 Comparação entre Cascata e Agile


Cascata

Agile


Função do gerente de projeto

O gerente de projeto atua como um líder ativo, priorizando e atribuindo tarefas aos membros da equipe.

O gerente de projeto Agile (ou Scrum Master) atua principalmente como um facilitador, removendo quaisquer barreiras que a equipe encontrar.

A equipe compartilha mais responsabilidade na gestão do próprio trabalho.

Escopo

As entregas e os planos do projeto são bem estabelecidos e documentados nos primeiros estágios de início e planejamento. As mudanças passam por um processo formal de solicitação de mudanças.



O planejamento acontece em iterações mais curtas e se concentra em entregar valor rapidamente. As iterações seguintes são ajustadas em resposta a comentários ou problemas imprevistos.


Cronograma

Segue um caminho principalmente linear pelas fases de início, planejamento, execução e encerramento do projeto.

O tempo é organizado em fases chamadas Sprints. Cada Sprint tem uma duração específica, com uma lista definida de entregas planejadas no início do processo.

Custo

Os custos são mantidos sob controle com uma estimativa cuidadosa e monitoramento rigoroso ao longo do ciclo de vida do projeto.

Os custos e o cronograma podem mudar a cada iteração.

Qualidade

O gerente de projeto faz planos e define claramente os critérios para medir a qualidade no início dele.

A equipe solicita informações contínuas das partes interessadas e feedback dos usuários, testando produtos em campo e implementando melhorias regularmente.

Comunicação

O gerente de projeto comunica continuamente o progresso em direção aos marcos e outros indicadores-chave às partes interessadas, garantindo que o projeto esteja no caminho certo para atender às expectativas do cliente.

A equipe é focada no cliente, com comunicação consistente entre os usuários e a equipe do projeto.

Partes interessadas

O gerente de projeto gerencia e monitora continuamente o envolvimento das partes interessadas para garantir que o projeto esteja no caminho certo.

A equipe frequentemente fornece entregas para as partes interessadas em todo o projeto. O progresso em direção aos marcos depende do feedback das partes interessadas.


Agora que entende melhor as diferenças entre as abordagens de gerenciamento de projetos em Cascata e Agile, você pode usar esse entendimento para determinar qual é a mais eficaz para seus projetos.

```

4. Introducao a LEAN SIX SIGMA


Histórico de cursos interativo — habilitar o modo de histórico de cursos básico pressionando-se a tecla Esc
Você pode navegar pelo histórico de cursos usando a guia. Para salvar uma anotação sobre um trecho de texto, pressione CTRL + S. Para expandir sua seleção, use CTRL + seta para cima. Para contrair sua seleção, use shift + CTRL + seta para baixo. Em leitores de tela incompatíveis com o uso de teclas de seta em atalhos, é possível substituí-las pelas teclas H, J, K e L. Em alguns leitores de tela, pode ser necessário usar CTRL junto com a tecla Alt
Reproduza o vídeo começando em :: e siga a transcrição0:00
Olá, novamente. Agora que você tem as metodologias Cascata e Agile na sua caixa de ferramentas de gerente de projeto, Lean Six Sigma é mais uma que você pode adicionar. É uma combinação de duas metodologias que vieram antes, Lean e Six Sigma. Os usos do Lean Six Sigma são comuns em projetos que têm os objetivos de economizar dinheiro, melhorar a qualidade e se mover pelos processos rapidamente. Ele também se concentra em colaboração em equipe, que promove um ambiente de trabalho positivo. A ideia é que quando sua equipe se sente valorizada, a motivação e a produtividade aumentam e todo o processo funciona de forma mais suave. Existem cinco fases na abordagem Lean Six Sigma. São elas: definir, medir, analisar, melhorar e controlar, conhecidas como DMAIC em inglês. DMAIC é uma estratégia para melhoria de processos, o que significa que você está tentando descobrir onde os problemas estão no processo atual e como corrigi-los para que tudo funcione mais tranquilamente. O objetivo de cada etapa é garantir os melhores resultados possíveis para o projeto. Assim como com a Cascata e o Agile, há detalhes mais específicos para usar o DMAIC e a abordagem Lean Six Sigma. Mas o bom no processo DMAIC é que ele pode ser usado para resolver qualquer problema comercial. Vamos detalhar isso. A primeira fase é definir o objetivo do projeto e quanto tempo vai levar para atendê-lo. Essa primeira fase é muito parecida com a fase de início do gerenciamento de projetos tradicional. Vamos pegar um cenário verdadeiro para ilustrar. Imagine que você começa como gerente de projeto de uma grande empresa de viagens para ajudar a agilizar e minimizar o tempo de espera do serviço de atendimento ao cliente, que vem aumentando devido a uma recente promoção de vendas. Antes de começar a trabalhar em como resolver o problema, você precisará definir o objetivo do projeto e falar com as partes interessadas sobre as expectativas para o projeto. Nesse caso, o objetivo é ter tempos de espera médios de menos de 10 minutos em média, comparado com 30 minutos. Em seguida, é hora de medir como o processo atual está sendo executado. Para melhorar os processos, o DMAIC se concentra nos dados. Aqui você quer mapear o processo atual e localizar exatamente onde estão os problemas e que tipo de efeito esses problemas têm no processo. Usando nosso exemplo, você está tentando descobrir por que está demorando tanto para a empresa de viagens resolver um problema do serviço de atendimento ao cliente. Para fazer isso, você olha para dados da empresa como tempos médios de espera, número de clientes por dia e variações sazonais. Então, você definirá um plano para saber como vai conseguir esses dados e com que frequência medir isso. Pode parecer algo como fazer com que a empresa gere relatórios semanais, mensais, trimestrais. Em outras situações, você pode fazer com que funcionários ou clientes preencham pesquisas ou analisar registros de inventário, envio, rastreamento, coisas assim. Depois de ter os dados e medições, você pode passar para a próxima fase que é analisar. Aqui, você começará a identificar lacunas e problemas. Em nosso exemplo, depois de mapear o processo e pontos de dados, você pode ver que a equipe é inadequada nos dias em que o número de clientes é mais alto. A análise de dados é importante para gerentes de projeto, independentemente do método escolhido, e nós vamos aprender mais sobre isso em um próximo curso. Com base em seus dados, você terá uma forte compreensão das causas e soluções para chegar à próxima etapa, melhorar. Muitas vezes, os gerentes de projeto podem querer pular direto para essa fase, mas melhorias de processos em projetos só devem ser feitas depois de uma análise cuidadosa. Esse é o ponto em que você apresenta suas descobertas e se prepara para começar a fazer melhorias. Em nosso exemplo, isso pode ser modificar a equipe para atender às necessidades dos clientes. A última etapa desse ciclo é controlar. Você levou o processo e o projeto para um bom lugar, e agora é hora de implementá-los e mantê-los lá. Controlar é aprender com o trabalho que você fez antes para colocar novos processos e documentação em ação e continuar monitorando para que a empresa não volte para a forma antiga e ineficiente de fazer as coisas. Para resumir tudo, você pode se lembrar do DMAIC assim: definir diz a você o que medir, medir diz a você o que analisar, analisar diz a você o que melhorar, e melhorar diz a você o que controlar. Lean Six Sigma e a abordagem DMAIC são ideais quando o objetivo do projeto inclui melhorar o processo atual para corrigir problemas complexos ou de alto risco, como melhorar as vendas, conversões ou eliminar um gargalo, que é quando as coisas ficam paradas durante um processo. Seguir o processo DMAIC impede a probabilidade de pular etapas importantes e aumenta as chances de um projeto bem-sucedido. Como forma de a sua equipe descobrir práticas recomendadas que seu cliente pode usar daqui para frente, ele usa dados e se concentra no cliente ou usuário final para resolver problemas de uma forma que se baseia no aprendizado anterior para que você possa descobrir soluções eficazes permanentes para problemas difíceis. Existem muitas maneiras por aí que dividem o fluxo de gerenciamento de projetos em fases e abordagens aceitáveis, tudo com o mesmo objetivo final de alcançar o resultado desejado da forma mais tranquila possível e entregando o melhor valor. Como eu disse antes, no Google, seguimos muitas abordagens diferentes. Por exemplo, uma equipe de engenharia lançando um produto focado no cliente pode usar principalmente o Agile ao criar o produto, mas decidir conectar alguns dos aspectos do gerenciamento de projetos em cascata para planejamento e documentação. Uma equipe de atendimento ao cliente pode se concentrar em usar o Lean Six Sigma para melhorar uma experiência para nossos usuários como oferecer novos recursos com base em uma análise recente. Mas a equipe pode desenvolver partes do código e implantar os recursos usando iterações e sprints Agile para permitir mudanças. Ou uma das nossas equipes internas de educação e treinamento pode se concentrar apenas em gerenciamento de projetos em cascata para atingir uma meta direcionada de fazer com que todos os funcionários concluam um treinamento anual de conformidade. Aqui, Cascata faz sentido, uma vez que os requisitos do programa de treinamento são fixos e o prazo e o objetivo também. A maior conclusão é conhecer os vários métodos e ferramentas para poder aplicar com confiança o que funciona melhor para você, sua equipe e o objetivo final. Não há receita real para saber como executar um projeto perfeitamente porque sempre há partes que você não pode controlar 100%. Mas a boa notícia é que você pode chegar bem perto com os conjuntos de habilidades que desenvolve durante o aprendizado sobre essas diferentes estruturas.

5. Metologias Lean e Six Sigma

Anteriormente, você aprendeu sobre as abordagens de gerenciamento de projetos Agile e Cascata. Agora, definiremos alguns conceitos-chave das metodologias Lean e Six Sigma. Aprenderemos como essas metodologias podem ser usadas para organizar e gerenciar seus projetos e discutiremos qual é a mais eficaz para diferentes tipos.


Lean
A metodologia Lean costuma ser chamada de Manufatura Enxuta porque se originou no mundo da manufatura. O princípio mais importante da metodologia Lean é a remoção de desperdícios dentro de uma operação. Ao otimizar as etapas do processo e eliminar desperdícios, o valor é agregado a cada fase da produção.

Hoje, a metodologia de Manufatura Enxuta reconhece oito tipos de desperdício em uma operação: defeitos, excesso de processamento, superprodução, espera, inventário, transporte, movimento e talento não utilizado. Na indústria de manufatura, esses tipos de desperdício são frequentemente atribuídos a problemas como os seguintes:

1. Falta de documentação adequada
2. Falta de padrões de processo
3. Falta de compreensão das necessidades dos clientes
4. Falta de comunicação eficaz
5. Falta de controle de processos
6. Projeto de processo ineficiente
7. Falhas de gestão

Esses mesmos problemas geram desperdício no gerenciamento de projetos.

Implemente o gerenciamento de projetos Lean quando quiser usar recursos limitados, reduzir o desperdício e otimizar processos para ter o máximo de benefícios.

Você pode conseguir isso usando os pilares da ferramenta de qualidade Lean 5S. O termo 5S na sigla em inglês refere-se aos cinco pilares que são necessários para uma boa administração: classificar, colocar em ordem, brilhar, padronizar e manter. Implementar o método 5S significa limpar e organizar o local de trabalho para ter o menor desperdício de tempo e material. O método 5S inclui estas cinco etapas:

Classificar: remova todos os itens não necessários para as operações de produção atuais e deixe apenas o essencial.

Colocar em ordem: organize os itens necessários para que sejam fáceis de usar. Rotule os itens para que qualquer pessoa possa localizá-los ou guardá-los.

- Brilhar: mantenha tudo no lugar correto. Limpe seu espaço de trabalho todos os dias.

- Padronizar: execute o processo da mesma maneira todas as vezes.

- Sustentar: crie o hábito de manter os procedimentos corretos e incutir essa disciplina em sua equipe.

- Dentro da metodologia Lean, o 5S ajuda a aumentar o desempenho.

O conceito final de Lean usa um sistema de programação Kanban para gerenciar a produção. O sistema de programação Kanban, ou quadro Kanban, é uma ferramenta de visualização que permite otimizar o fluxo de trabalho de sua equipe. Ele dá à equipe uma exibição visual para identificar o que precisa ser feito e quando. O quadro Kanban usa cartões que são movidos da esquerda para a direita para mostrar o progresso e ajudar sua equipe a coordenar o trabalho.

Quadros Kanban e 5S são princípios básicos da metodologia Lean. Eles podem ajudar a gerenciar com sucesso seu projeto. Agora vamos analisar o método Six Sigma e aprender quando é o melhor momento para usá-lo.

Six Sigma
Six Sigma é uma metodologia usada para reduzir as variações, garantindo que os processos de qualidade sejam sempre seguidos. O termo “Six Sigma” origina-se de estatísticas e geralmente significa que itens ou processos devem ter qualidade de 99,9996%.

Os sete princípios-chave do Six Sigma são estes:

1. Sempre foque no cliente.
2. Identifique e entenda como o trabalho é feito. Entenda como o trabalho realmente acontece.
3. Faça com que seus processos fluam suavemente.
4. Reduza o desperdício e concentre-se no valor.
5. Pare os defeitos removendo a variação.
6. Envolva-se e colabore com sua equipe.
7. Aborde a atividade de melhoria de forma sistemática.

Use essa metodologia para encontrar aspectos do produto ou processo que são mensuráveis, como tempo, custo ou quantidade. Em seguida, inspecione esse item mensurável e rejeite quaisquer produtos que não atendam ao padrão Six Sigma. Qualquer processo que crie produtos inaceitáveis deve ser aprimorado.

Agora que você entende o Lean e o Six Sigma, vamos ver como eles se unem para melhorar o desempenho do seu projeto.


Lean Six Sigma
Depois que o Lean e o Six Sigma foram colocados em prática, descobriu-se que as duas metodologias poderiam ser combinadas para aumentar os benefícios. As ferramentas utilizadas no Lean, como quadros Kanban e 5S, garantem qualidade nos processos desde o início. Os produtos desenvolvidos usando métodos Lean são, então, inspecionados ou testados usando padrões Six Sigma. Os produtos que não atendem a esses padrões são rejeitados.

A maior diferença entre essas metodologias é que o Lean agiliza os processos, enquanto o Six Sigma reduz a variação nos produtos ao incorporar a qualidade desde o início e inspecionar os produtos para garantir que os padrões de qualidade sejam atendidos. Você pode descobrir que um desses dois métodos (ou usar os dois juntos) pode melhorar a eficiência de seus projetos.

6. Abordagens comuns de gerenciamento de projetos e como selecionar uma

Você tem aprendido muito sobre as diferentes abordagens de gerenciamento de projetos e quando usá-las. Nesta leitura, vamos recapitular brevemente alguns das mais comuns e recomendar alguns artigos com informações de apoio. Você continuará a aprender mais sobre essas abordagens ao longo deste programa de certificação.

Abordagens famosas de gerenciamento de projetos
Abaixo está uma breve recapitulação de algumas das abordagens de gerenciamento de projetos que você conheceu até agora:

Cascata é uma metodologia tradicional na qual as tarefas e fases são concluídas de maneira linear e sequencial, e cada etapa do projeto deve ser concluída antes do início da próxima. O gerente de projeto é responsável por priorizar e atribuir tarefas aos membros da equipe. Em Cascata, os critérios usados para medir a qualidade são claramente definidos no início do projeto.

Agile envolve fases curtas de trabalho colaborativo e iterativo com testes frequentes e melhorias implementadas regularmente. Algumas fases e tarefas acontecem ao mesmo tempo que outras. Em projetos Agile, as equipes compartilham a responsabilidade de gerenciar o próprio trabalho. Scrum e Kanban são exemplos de estruturas Agile, que são abordagens de desenvolvimento específicas baseadas na filosofia Agile.

Scrum é uma estrutura Agile que se concentra no desenvolvimento, entrega e sustentação de projetos e produtos complexos com colaboração, responsabilidade e um processo iterativo. O trabalho é concluído por pequenas equipes multifuncionais lideradas por um Scrum Master e é dividido em Sprints curtos com uma lista definida de entregas.

Kanban é uma abordagem Agile e uma ferramenta que fornece feedback visual sobre o status do trabalho em andamento com o uso de quadros ou gráficos Kanban. Com Kanban, os gerentes de projeto usam notas adesivas ou cartões em um quadro Kanban físico ou digital para representar as tarefas da equipe com categorias como "A fazer", "Em andamento" e "Concluído".

O Lean usa a ferramenta de qualidade 5S para eliminar oito áreas de desperdício, economizar dinheiro, melhorar a qualidade e simplificar os processos. Os princípios do Lean afirmam que você pode fazer mais com menos lidando com disfunções que geram desperdício. O Lean implementa um sistema de programação Kanban para gerenciar a produção.

Six Sigma envolve a redução de variações, garantindo que os processos de qualidade sejam sempre seguidos. O método Six Sigma segue uma abordagem de melhoria de processo chamada DMAIC, que significa definir, medir, analisar, melhorar e controlar.

Lean Six Sigma é uma combinação das abordagens Lean e Six Sigma. Muitas vezes, é usado em projetos que visam economizar dinheiro, melhorar a qualidade e passar pelos processos rapidamente. Lean Six Sigma também é ideal para resolver problemas complexos ou de alto risco. A ferramenta de qualidade 5S, o processo DMAIC e o uso de quadros Kanban são todos componentes dessa abordagem.

Apesar das diferenças, todas essas metodologias de gerenciamento de projetos requerem comunicação e colaboração entre várias equipes e visam entregar os projetos no prazo e dentro do orçamento.

Selecionar uma abordagem de gerenciamento de projetos
Com tantas metodologias disponíveis, há muitas opções que funcionariam bem para o projeto. Visto que os projetos e as organizações nas quais você os executará variam muito, a abordagem escolhida para implementar para cada projeto vai variar. No Google, costumamos usar um híbrido de abordagens e estruturas para cumprir com eficiência a meta do projeto. Todas as abordagens podem ser combinadas com outras, dependendo das necessidades do projeto.

Escolher uma abordagem que funcione melhor para o projeto, a organização e a equipe requer tempo e prática. Você aprenderá mais sobre como escolher uma abordagem de gerenciamento de projetos em todo este programa de certificação. Enquanto isso, dê uma olhada em como este artigo analisa as metodologias comuns e quando usá-las: Quais metodologias de gerenciamento de projetos você deve usar?
```
https://www.teamwork.com/project-management-guide/project-management-methodologies/
```
### Revisao do ciclo de vida e as metodoligias  de gerenciamento de Projetos

1. finalizacao
Parabéns por concluir este módulo sobre o ciclo de vida do projeto e metodologias de gerenciamento de projetos. E então, o que você achou? Espero que esta introdução a algumas das principais metodologias de gerenciamento de projetos e ouvir de um Googler sobre como abordamos o gerenciamento de projetos aqui no Google tenha aumentado seu interesse e ânimo para continuar aprendendo. Uma das melhores coisas do gerenciamento de projetos é que ele pode ser muito criativo e mostrar problemas desafiadores para resolver, com um impacto gratificante. Você trabalha com equipes cheias de pessoas interessantes, qualificadas e dedicadas que ajudam no processo de resolução de problemas e geração de ideias. Cada projeto é uma oportunidade de aprender e testar algo novo. Cascata, Agile e Lean Six Sigma são bases sólidas para construir sua compreensão do gerenciamento de projetos. Cada metodologia tem o próprio conjunto de regras, valores e processos. Não existe metodologia certa ou errada. Não existe uma abordagem única para todos, e quase não há limites para o número de maneiras de combinar diferentes abordagens para atender às necessidades do projeto. Seu objetivo ao escolher uma metodologia é maximizar o uso de recursos e tempo. O método, ou combinação de métodos, ajudará a alcançar seu objetivo da maneira mais eficiente. Isso pode parecer muito, mas aguente firme. Com tempo e prática, você ficará mais confortável com os benefícios e limites de diferentes metodologias, e será capaz de assumir suas atribuições no projeto com confiança. A seguir, você saberá mais sobre essas bases, aprendendo como uma estrutura organizacional e a cultura podem influenciar a maneira como você gerencia seu projeto. Vejo você em breve.

# modulo 4

### Entedendo a estrutura organizacional

1. introcucao: estrutura organizacional e cultura

Olá, como você está se sentindo até agora? Estamos chegando ao fim deste curso. E honestamente, você fez um ótimo trabalho. Anteriormente, falamos sobre o ciclo de vida de um projeto, a divisão de tarefas de fases e algumas metodologias diferentes que você pode usar como gerente de projeto para ajudar a garantir o sucesso do projeto. Você também ouviu de meus colegas sobre algumas das maneiras como gerenciamos projetos no Google. Aqui, você aprenderá sobre a estrutura e cultura organizacional e como elas afetam a maneira como você define e executa seu projeto. Vou descrever alguns tipos comuns de estruturas que você provavelmente encontrará durante sua carreira de gerenciamento de projetos. Você também aprenderá sobre gerenciamento de mudança, que se refere à forma como você apresenta o projeto final para a organização e faz com que eles aceitem e implementem o resultado do seu projeto. Esses são elementos importantes para garantir que seu projeto seja adotado e vivido. Está pronto? Vamos entrar nesses conceitos.

2. Visao geral das estruturas Classicas e de matriz
   Olá mais uma vez! Neste vídeo, vou falar sobre o conceito de estrutura organizacional e o papel do gerente de projeto dentro de uma determinada estrutura. Lembre-se de que sua função não será a mesma para cada equipe ou organização, porque muitas empresas são estruturadas de forma diferente. Mas esta visão geral servirá como uma base para onde quer que você trabalhe. Então, o que é estrutura organizacional? A estrutura organizacional refere-se à forma como uma empresa ou organização é organizada ou estruturada. Esta estrutura também diz a você como as tarefas do trabalho são divididas e coordenadas e como todos os diferentes membros da organização se relacionam entre si. Em outras palavras, a estrutura organizacional dá a você uma ideia de quem se reporta a quem. Mas a estrutura organizacional é muito mais do que isso. Compreender os diferentes tipos de estruturas organizacionais pode servir como um mapa para ajudá-lo a determine onde você se encaixa, com quem você deve se comunicar, e com que frequência se comunicar com eles. Agora que temos uma visão geral básica da definição da estrutura organizacional, vamos dar uma olhada nas várias hierarquias organizacionais que você pode encontrar no trabalho. A estrutura de uma organização é mais comumente mapeado usando um gráfico de relatório ou "gráfico org", que é a abreviação de "organograma". Gráficos de relatórios mostram o relacionamento entre pessoas e grupos dentro da organização, e detalha a quem cada pessoa ou grupo se reporta. Existem alguns tipos diferentes de estrutura organizacional. Mas para este curso, vamos nos concentrar em dois dos mais conhecidos: Clássico e Matriz. Vamos começar com o Clássico. O agrupamento Clássico inclui o que normalmente são chamadas de estruturas "funcionais" ou "de cima para baixo". O agrupamento Clássico segue uma cadeia típica de comando onde o Diretor Executivo, também conhecido como CEO, e outros executivos estão no topo, seguido por diretores ou gerentes, em seguida, seus subordinados diretos e assim por diante. Cada um desses diretores ou gerentes normalmente supervisiona equipes dentro de suas funções na organização, como marketing, vendas ou recursos humanos. Você pode ver esse tipo de estrutura em prática olhando para um ramo das forças armadas. Veja o Exército, por exemplo. Você pode entrar no Exército como soldado raso e se reportar a um sargento que supervisiona várias pessoas em sua equipe, e esse sargento, por fim, se reporta a um tenente e assim por diante. Se sua organização trabalha nesta estrutura, como gerente de projeto, você pode se comunicar regularmente com seu gerente, a pessoa diretamente acima de você, e também com seus colegas que trabalham nos mesmos tipos de projetos que você. Nem sempre há uma abordagem direta, de cima para baixo. Existem outros fatores em jogo que tornam a estrutura organizacional um pouco mais complicada do que podemos ver no papel. Por exemplo, você pode ter equipes de projeto que desempenham diferentes funções. Isso é comum em muitas empresas, incluindo o Google, e geralmente é chamada de Estrutura de matriz. Você pode pensar em uma estrutura de matriz como uma grade onde ainda tem pessoas acima de você, mas também tem pessoas em departamentos adjacentes que esperam ouvir atualizações sobre o progresso do seu trabalho. Essas pessoas podem não ser seus chefes diretos, mas você é responsável por se comunicar com eles, pois podem informar mudanças em seu trabalho. Por exemplo, no Google, temos as principais funções de marketing, vendas e muito mais com a cadeia de relatórios tradicional. Mas também temos programas para nossos produtos, como a Pesquisa Google, onde equipes de projeto consistem em gerentes de programa, engenheiros, experiência do usuário ou designers de "UX", e assim por diante, e cada membro da equipe se reporta a suas próprias cadeias de gerenciamento. Outro exemplo é minha organização. Chama-se Assuntos Globais. Eu tenho um gerente direto que supervisiona o trabalho que faço e minha função principal, e é o responsável por entregar minhas avaliações de desempenho. Mas como eu trabalho com várias pessoas de outras equipes e especialidades, muitas vezes sou solicitado a gerenciar projetos em que estou informalmente trabalhando com gerentes de programas de liderança em outras organizações. Semelhante ao meu próprio gerente, forneço atualizações para esse gerente de programa, busco sua aprovação e solicito feedback sobre nossa parceria e progresso. Então, para recapitular, a estrutura Clássica segue um sistema tradicional de relatórios de cima para baixo, e a estrutura de Matriz tem superiores diretos para quem se reportar e partes interessadas de outros departamentos ou programas. Saber que tipo de estrutura organizacional em que você está trabalhando tem um papel importante em como você se prepara e realiza seu projeto ou mesmo em uma entrevista. Durante uma entrevista, você pode perguntar sobre o tipo de estrutura organizacional que a empresa usa e onde sua função se encaixa. Isso vai ajudar você e o entrevistador a se comunicarem claramente sobre as pessoas com quem você vai se envolver diariamente, e as expectativas para a função. No próximo curso, você ouvirá de um Googler sobre um terceiro tipo de estrutura, Escritório de gerenciamento de projetos, que você pode ver em algumas das organizações onde você trabalhar ou for entrevistado. Aproveite.

3. O papel de um gerente de projeto dentro de diferentes estruturas organizacionais

No último vídeo, você aprendeu sobre a forma como uma empresa é organizada, o que é chamado de estrutura organizacional. Você também aprendeu que duas das estruturas organizacionais mais comuns são a clássica e a de matriz.

Entender as diferenças nas estruturas organizacionais clássica e de matriz pode ajudá-lo a tirar dúvidas durante uma entrevista de emprego para entender completamente a função e as responsabilidades que você está considerando. Isso também o ajudará a entender quais habilidades serão mais importantes para você ter se conseguir a posição.

Uma vez contratado para uma função, conhecer a estrutura organizacional de uma empresa pode ajudá-lo a identificar pontos-chave da comunicação e das principais partes interessadas. Ele também pode ajudá-lo a navegar dentro da organização quando você precisar de apoio ou precisar determinar quem tem autoridade em uma dada situação. Vamos examinar as características de cada uma dessas estruturas organizacionais em maior profundidade para que você possa identificar o tipo de estrutura que uma organização tem e como lidar com ela enquanto gerente de projeto.


Estruturas organizacionais clássicas
A estrutura organizacional clássica é um sistema de hierarquia de cima para baixo, onde um Diretor Executivo (CEO) tem autoridade direta sobre vários gerentes de departamento. O gerente do departamento tem autoridade direta sobre várias outras seções de funcionários. Este sistema requer comunicação tanto para cima quanto para baixo na escada. Em uma estrutura clássica, a autoridade vem do topo e filtra para baixo. Relatórios frequentes de atualizações de status do projeto podem precisar passar pelos níveis de gerenciamento para manter os líderes mais altos informados.

Organizações clássicas também são chamadas de organizações funcionais porque a organização é dividida em departamentos baseados na função. Cada departamento é liderado por um gestor funcional, e os funcionários são agrupados de acordo com as funções de seu cargo. Por exemplo, a principal função da Friendly Skies Airlines, uma empresa aérea, é pilotar aviões. Normalmente, existem departamentos logicamente organizados para cumprir outras funções importantes da empresa, como Marketing, Recursos Humanos e Estratégia. Os funcionários geralmente têm uma especialidade dentro da organização e podem não trabalhar em outras áreas durante operações normais do dia a dia.

Gerenciando um projeto em uma organização clássica
A Friendly Skies Airlines tem uma estrutura organizacional clássica, como indicado por seu gráfico de relatório ou organograma.

Imagine que o Conselho de Administração da Friendly Skies Airlines aprove uma iniciativa para readequar aviões existentes para transportar mais passageiros. O CEO patrocina uma equipe de projetos para redesenhar os aviões. O projeto será liderado por um gerente de projeto do departamento de Engenharia e Inovação e exigirá representantes de Finanças, Marketing, Estratégia e Operações, além de vários outros membros da equipe do departamento de Design, para concluir o projeto com sucesso.

A equipe do projeto normalmente permanecerá em seus níveis hierárquicos, mas atuará como sua própria equipe montada. Eles não se enquadram em nenhum dos departamentos funcionais existentes. Na estrutura organizacional clássica, o projeto é construído a partir de departamentos já existentes para formar equipes.

Se você é um gerente de projeto nesse tipo de estrutura, pode precisar consultar os gerentes funcionais para entender seus recursos e a capacidade de cada colega de equipe, bem como se familiarizar com os processos internos e estrutura de aprovação de cada função. Sua autoridade pode ser ligeiramente limitada devido a prioridades concorrentes, cadeias de aprovação e outras complexidades, mas definir expectativas com antecedência permitirá que você transite pela organização e execute seu projeto com sucesso.

Estruturas organizacionais de matriz
A estrutura de matriz difere da estrutura clássica no fato de que os colaboradores têm dois ou mais gestores. Nas estruturas de matriz, ainda existem pessoas acima de você, mas também há pessoas em departamentos adjacentes com os quais você precisará se comunicar sobre o progresso do seu trabalho. As áreas funcionais tendem a se cruzar com mais frequência e, dependendo da natureza do trabalho, o gerente responsável por cada área tem mais autoridade.

Como gerente de projeto em uma organização de matriz, sua equipe terá essencialmente pelo menos duas cadeias de comando ou gerentes. Você pode pensar no gerente de projeto como um gerente temporário enquanto o funcionário é designado para a equipe, ao passo que o gerente funcional é consistente independentemente de qual projeto que o funcionário esteja apoiando. A imagem abaixo ilustra como seria a Friendly Skies Airlines se tivesse uma estrutura organizacional de matriz.

Gerenciando um projeto em uma organização de matriz
Imagine que a Friendly Skies Airlines está organizada em uma estrutura de matriz. Sua equipe de Excelência de Produto desenvolve um novo kit de comodidade para voos de longa distância. Eles pedem ao Gerente de Projetos para ajudar a coletar materiais de marketing que apresentem dados de pesquisa sobre como este produto atende aos desejos dos passageiros. O Gerente de Projeto está trabalhando em nome da equipe de Excelência de Produto, mas eles são capazes de trabalhar em parceria com a equipe de Marketing para criar esses materiais.

Você pode ler mais sobre uma visão geral das organizações de matriz neste artigo do PMI

Principal conclusão
Nas organizações clássica e matricial, os gerentes de projeto devem definir claramente as funções e responsabilidades para trabalhar com eficácia. No entanto, na maioria das organizações de matriz, alguns gerentes de projeto podem ter o mesmo nível de autoridade que os gerentes funcionais e operar de forma mais direta.

Agora você sabe como identificar estruturas organizacionais clássica e de matriz, como os gerentes de projeto se encaixam nelas e como a estrutura de uma organização pode afetar projetos. Você está bem no caminho de se tornar um grande gerente de projeto em qualquer estrutura organizacional!

3. Como a estrutura organizacional impacta o gerenciamento de projetps

Olá de novo! Pronto para continuar? Os vídeos anteriores explicaram saber o tipo de estrutura organizacional em que você está trabalhando tem um papel importante em como você se preparar e realiza seu projeto. A estrutura de uma organização fornece a estrutura para responsabilidade e comunicação. Como o gerente de projeto, é vital que você entenda para quem você está se reportando a cada projeto, e tão importante quanto, a quem os membros da sua equipe se reportam. Conhecer a estrutura organizacional também diz a você como e onde obter os recursos necessários para que você possa concluir o projeto com eficiência. Quando você entender a estrutura da organização, será capaz de identificar como ela impacta a maneira como você gerencia o projeto. Uma forma de a estrutura organizacional poder impactar a maneira como você gerencia um projeto é pela quantidade de autoridade dada ao gerente de projeto. Autoridade tem a ver com sua capacidade de tomar decisões para o projeto que impactam a organização. Em alguns casos, você pode ter autoridade para fazer coisas como selecionar os fornecedores que fornecem serviços ou bens para o projeto. Em outros, você pode ter um conjunto de fornecedores selecionados para você. Seu nível de autoridade e a responsabilidade variam de projeto para projeto. Outra maneira pela qual as estruturas organizacionais podem impactar o gerenciamento de projetos é feito por meio da disponibilidade de recursos. Gerenciar um projeto é muito mais fácil quando você sabe como acessar as pessoas, o equipamento e o orçamento de que necessita. Vamos explorar como diferentes estruturas podem afetar a maneira como você gerencia um projeto. Na Estrutura clássica você pode se encontrar com menos autoridade e um escopo mais restrito. Você pode precisar confiar em obter aprovação dos gerentes apropriados, diretores e chefes de departamento para avançar e concluir certas tarefas. Neste caso, é provável que essas pessoas sejam responsáveis pelas pessoas em sua equipe e os recursos de que você precisa. Como gerente de projeto trabalhando em uma Estrutura clássica, você pode depender dos gerentes em sua organização para aprovar recursos. Em outras palavras, a quantidade de pessoas trabalhando em seu projeto ou o orçamento que você tem alocado para o seu projeto é decidido pelos líderes de seu departamento ou função. Na Estrutura clássica você pode ter que passar por uma cadeia de aprovações e advogar por mais recursos se precisar deles. Por exemplo, se você precisa de um aumento no orçamento, teria que reportar isso ao seu gerente. Então seu gerente pode encaminhar isso para sua cadeia de gerenciamento para conseguir a aprovação. Essa é a Estrutura clássica, uma organização tradicional de cima para baixo de funcionários e autoridade. Agora, vamos explorar a Estrutura de matriz. A principal diferença com uma Estrutura de matriz é que os funcionários muitas vezes têm dois ou mais gerentes ou líderes com os quais eles precisarão trabalhar e atualizar. Os membros da sua equipe terão seu gerente funcional e você, o gerente de projeto. Se os membros estão trabalhando em vários projetos, eles podem ter ainda mais gerentes. Isso pode afetar sua autoridade como gerente de projeto, pois você precisará cooperar com mais de um líder na organização. Você pode precisar compartilhar recursos e negociar prioridades. A chave é ter certeza de que você sabe quem são suas partes interessadas e quem controla o que, uma vez que a cadeia de comando nem sempre é tão claramente definida como na Estrutura clássica. Como nem sempre há uma cadeia de comando clara em uma Estrutura de matriz, você precisa ter certeza de ter identificado e se comunicado com qualquer pessoa a quem você pode precisar se reportar para conseguir aprovação muito antes de o projeto começar. Uma vez que isso esteja estabelecido, seu projeto dentro de uma Estrutura de matriz deve ser capaz de funcionar com eficiência. Estruturas de matriz enfatizam um forte foco no projeto da equipe e da organização. Você, como o gerente de projeto, geralmente você tem mais autonomia para tomar decisões e reunir recursos conforme necessário. Como espero que você tenha notado, a maneira como uma organização é estruturada pode ter um grande impacto sobre o planejamento e a execução do seu projeto. Entender tudo isso vai ajudá-lo a executar e gerenciar um projeto com muito mais eficiência. A seguir, vou falar sobre a cultura organizacional, outro fator que afeta como você gerencia seu projeto. Nos vemos daqui a pouco.

4. O papel de um escritorio de gerenciamento de projetos

Nesta lição, você está aprendendo sobre diferentes tipos de estruturas organizacionais. Os gerentes de projeto têm funções-chave nas organizações clássica e de matriz. Dentro desses dois tipos de estruturas, às vezes há um grupo dedicado especificamente para programar o gerenciamento com a organização: o Escritório de Gerenciamento de Projetos. Nesta leitura, discutiremos o propósito e as funções de um Escritório de Gerenciamento de Projetos.

O que é um PMO?
Um Escritório de Gerenciamento de Projetos, ou PMO (na sigla em inglês), é um grupo dentro de uma organização que define, estabelece e ajuda a manter padrões e processos de gerenciamento de projetos ao longo dessa organização. Ele muitas vezes atua como um centro coordenado para todos os projetos da organização, ajudando-os a funcionar de forma mais suave e eficiente.

Os gerentes de projetos de uma organização podem operar dentro do próprio PMO ou dentro de outros departamentos. No Google, por exemplo, há gerentes de projeto que trabalham em um PMO focado na excelência operacional, mas há inúmeros gerentes de projetos e programas em outros departamentos em toda a organização também.


Quais são as funções de um PMO?
Os PMOs oferecem orientação e apoio aos gerentes de projetos de sua organização. Eles compartilham as melhores práticas, status do projeto e direção para todos os projetos da organização, enquanto muitas vezes assumem projetos estratégicos. As principais funções de um PMO incluem:

Planejamento estratégico e governança
Esta é a função mais importante de um PMO. Ele envolve a definição de critérios de projeto, a seleção de projetos de acordo com as metas de negócios da organização e, em seguida, o fornecimento de um case de negócios para esses projetos para a gestão.

Melhores práticas
Os PMOs ajudam a implementar as melhores práticas e processos dentro de sua organização. Eles também compartilham lições aprendidas com projetos bem-sucedidos anteriores. Eles ajudam a garantir a consistência entre os projetos de sua organização, fornecendo orientações sobre processos, ferramentas e métricas.

Cultura de projetos comuns
Os PMOs ajudam a definir práticas comuns de cultura de projetos, treinando os funcionários sobre abordagens ideais e melhores práticas. Isso ajuda a manter as práticas de gerenciamento de projetos consistentes e eficientes em toda a organização.

Gestão de recursos
Os PMOs são frequentemente responsáveis pela gestão e alocação de recursos – como pessoas e equipamentos – em projetos em toda a organização com base no orçamento, prioridades, cronogramas e muito mais. Eles também ajudam a definir os papéis e responsabilidades necessários em qualquer projeto. Os PMOs fornecem treinamento, mentoria e coaching para todos os funcionários, menos os gerentes de projetos em particular.

Criação de documentação de projetos, arquivos e ferramentas
Os PMOs investem e fornecem modelos, ferramentas e softwares para ajudar a gerenciar projetos. Eles também desempenham um papel importante na manutenção da história do projeto de sua organização. Uma vez que um projeto é encerrado, eles arquivam todos os documentos criados durante o projeto para referência futura e para


Principal conclusão
Para recapitular, os principais propósitos de um PMO incluem: planejamento estratégico e governança, implementação de melhores práticas de gerenciamento de projetos, estabelecimento de cultura comum de projetos, gerenciamento de recursos e criação de documentação de projetos, arquivos e ferramentas. Os PMOs apoiam suas organizações na gestão de um grande número de projetos e ajudam a manter todos os funcionários trabalhando na mesma direção em direção aos objetivos da organização.

5. Lan: Trabalhando em um escritorio de gerenciamento de Projeto

Oi, eu sou Lan. Sou diretor de gerenciamento de programas no Google. Um diretor de gerenciamento de programa tem uma equipe de gerentes de projeto para ajudar a executar e trazer produtos para nossos usuários. Trabalho na equipe de gerenciamento de projetos ou na equipe de PMO de um grupo chamado “Geo”. E na Geo trazemos produtos geoespaciais para nossos usuários. Coisas como o Google Maps e o Google Earth. E a equipe da qual faço parte realmente trabalha em todos os dados e imagens que alimentam todos esses produtos. Um escritório de gerenciamento de projetos é uma equipe de gerentes de projeto. Somos um grupo que coordena todas as diferentes partes de um projeto em conjunto, incluindo pessoas que trabalham em nosso produto, engenheiros e muitas funções de negócios, e ajudamos a dar vida a todas essas ideias. Minha função especificamente ao trabalhar em um PMO é garantir que estamos conectando todas as diferentes partes associadas aos projetos para garantir que todas estejam conectadas. Às vezes a gente descobre quando os projetos estão acontecendo, tem um pedaço aqui e um pedaço ali, e eles podem nem saber um do outro. Uma das coisas mais importantes que os Gerentes de Projeto podem fazer é ter uma visão geral de tudo o que está acontecendo em um projeto. Então, isso é muito da minha função, e o que trabalho com minha equipe é garantir que todas as peças que precisam se conectar realmente se conectem. Eu tive muitas funções diferentes dentro de muitos PMOs diferentes ao longo da minha carreira. Todo o caminho de pegar apenas uma parte de um projeto quando eu estava realmente no início da minha carreira, e depois expandir isso para um projeto completo de ponta a ponta, que era menor. E então construir minha carreira e depois levá-la para projetos realmente grandes e complexos. E em cada estágio destes eu amei cada parte disso. Então, mesmo quando eu tinha apenas uma parte de um projeto, pude me aprofundar muito em algumas dessas tecnologias e ter relacionamentos verdadeiramente profundos e significativos com as equipes com as quais tenho trabalhado. E isso nem sempre é possível quando você está trabalhando em um projeto muito grande que tem centenas de pessoas. Você não será capaz de desenvolver relacionamentos profundos nesse grande grupo. Por outro lado, quando se trabalha em um projeto grande e complexo, você consegue ver todas as engrenagens girando diferentes dentro de um grande ecossistema de coisas que estão acontecendo. Mas isso levou muito tempo para construir na minha carreira, mas a cada fase, percebi que estava aprendendo um pouco mais. E eu estava aprendendo a trabalhar de maneira um pouco mais ampla e a pensar um pouco mais diferente. Mas realmente, garantir como se continua a manter a execução e o rigor de um projeto para garantir que as ideias ganhem vida. Um dos maiores benefícios que vejo em trabalhar em um PMO é que você pode compartilhar muitas práticas recomendadas com os outros. Uma das desvantagens, acho que para o gerenciamento de projetos, é que normalmente não conseguimos trabalhar uns com os outros porque trabalhamos com muitas equipes de clientes e com outras disciplinas. Mas um grande benefício de trabalhar em um PMO é que você pode se conectar com outros gerentes de projeto, onde pode compartilhar seus desafios e ver como outra pessoa passou por isso. Ou você pode compartilhar modelos ou ferramentas que poderia levar tempo para desenvolver por conta própria, mas outra pessoa já tem à mão, então você pode emprestar ou simplesmente roubar a ferramenta para seu próprio uso. Mas a melhor parte é que você tem uma comunidade de pessoas que pensam da mesma maneira sobre os problemas de uma maneira muito metódica, muito orientada para a tarefa, muito orientada para a ação e para as metas, o que normalmente não é verdade se você está trabalhando em todas as outras disciplinas o tempo todo.

### Entendendo o impacto da cultura organizacional

1. introducao a cultura organizacional

Olá, de novo. Vamos começar com duas perguntas rápidas. O que você sabe sobre cultura, e como você define cultura? Quando ouço o termo cultura, as primeiras ideias que vêm à mente são coisas como idiomas, comida, roupas e tipos de vestido. É importante notar que há outras partes da cultura, talvez menos óbvias, mas tão impactantes quanto, como crenças, tradições e costumes. Quando aprendemos sobre a cultura de alguém, temos uma visão muito mais profunda e uma imagem mais completa em quem eles são e como transitam pelo mundo. O mesmo pode ser verdadeiro para organizações. A cultura de uma organização fornece contexto e atua como um guia para o que seu pessoal valoriza, como eles operam diariamente, como eles se relacionam uns com os outros, e o desempenho que se pode esperar deles. Há muitas maneiras de definir cultura organizacional. Algumas definições enfatizam o trabalho em equipe e a inovação, enquanto outros se concentram na atenção aos detalhes e realização. Monografias inteiras, workshops e conferências são dedicadas à definição e análise da cultura organizacional. Nós só temos alguns minutos aqui, então vou fazer o meu melhor para resumir. Cultura organizacional é em parte os valores que os funcionários compartilham, bem como os valores da organização, missão, história, e assim por diante. Em outras palavras, a cultura organizacional pode ser pensada como a personalidade da empresa. Entender a cultura de uma organização vai ajudá-lo a levar sua equipe de forma mais eficaz a alcançar o objetivo do projeto. Também impacta a forma como você planeja seu projeto. Você precisa estar familiarizado com a cultura de uma organização, para que possa minimizar o conflito e concluir o projeto com tanto apoio e harmonia quanto possível. A missão e os valores de uma organização podem fornecer pistas sobre sua cultura. Se você puder demonstrar como o projeto apoia a missão da empresa ou como o projeto se alinha com os valores da empresa, vai ter mais apoio de executivos e partes interessadas para obter as aprovações e recursos que você precisa. Preste atenção ao que os líderes na organização valorizam ao conduzir negócios. A equipe de gestão se importa com velocidade mais do que com perfeição? Como as pessoas dentro da organização tomam decisões? Elas examinam minuciosamente cada opção para cada decisão? Isso ajudará a informar quais valores são os mais importantes para elas e como você pode abordar sua tomada de decisão. Se você já está preso em seu projeto e precisa de orientação sobre como tomar certa decisão, ou não tem certeza de como se comunicar com alguém da organização, rever a missão e os valores podem ajudar a direcioná-lo para a forma certa de lidar com essa situação. Aqui está um exemplo: se a empresa valoriza a estabilidade e o feedback do usuário, ela pode incentivar a expansão do cronograma do projeto para permitir testes e, então, tomar decisões baseadas nos resultados dos testes. Se a empresa valoriza a inovação e o crescimento da receita, ela pode encorajar um cronograma mais curto para ter o produto mais rápido, e correr alguns riscos para experimentar novas ideias. Como gerente de projeto, quando entender os diferentes tipos de valores, e o que priorizar, você terá uma ideia de como pode se preparar melhor para conversas dentro da organização. Idealmente, você vai querer ter uma boa noção da cultura de uma empresa antes de iniciar a primeira fase do seu projeto. Se você estiver sendo entrevistado para uma posição de gerenciamento de projetos, perguntar sobre a cultura é uma ótima maneira de obter mais informações sobre a empresa. Isso também mostra ao entrevistador que você tem conhecimento do impacto que a cultura pode ter em um projeto. Para ajudá-lo a ter uma noção melhor da cultura de uma organização, Considere as seguintes perguntas: Como as pessoas preferem se comunicar? É principalmente por meio de reuniões agendadas, por e-mail, pelo telefone? Como são tomadas decisões, votação majoritária ou aprovações de cima para baixo? Que tipos de rituais acontecem quando alguém novo vem ao escritório? Ele é levado para almoçar, dar uma volta pelo prédio ou apresentado à equipe? Como os projetos são normalmente executados? Eles preferem um estilo clássico, um estilo matriz ou algum outro estilo de gerenciamento de projetos? E, finalmente, que tipo de práticas, comportamentos e valores são refletidos pela pessoas na organização? Horas extras e trabalho de fim de semana são coisas esperadas? Existem eventos sociais aprovados pela empresa? Descobrir o que a empresa valoriza vai lhe dizer muito sobre a cultura. E como lidar com a comunicação, gerenciar expectativas e identificar potenciais conflitos conforme você trabalha em seu projeto. Quando começar a trabalhar em um projeto, estas são algumas formas de aproveitar a cultura da empresa que irão ajudá-lo a conseguir o máximo de sua equipe e garantir que seu projeto seja apoiado. Como acabei de discutir, não deixe de fazer perguntas. Conforme observar a cultura, tente perguntar aos seus pares o que eles acham que está indo bem e o que eles mudariam. Seus pares podem ter a mesma opinião que você, se não você pode aprender algo novo que não descobriu no processo de entrevista. De qualquer forma, você estará em um lugar melhor para avaliar o risco, ajustar o seu projeto atual ou estar mais preparado para projetos no futuro. Também é uma boa ideia fazer observações. É importante entender como as coisas funcionam e o que as pessoas gostam e respeitam sobre a cultura da empresa. Ao trabalhar em diferentes localidades, também é importante estar ciente de costumes estabelecidos, como curvar-se, apertar as mãos ou cobrir a cabeça. Isso vai ajudá-lo a compreender e formar relações respeitosas. Por último, é importante entender seu impacto. Esteja ciente de seu papel como agente de mudança. Um agente de mudança é alguém que ajuda a organização a se transformar, focando em melhorar a eficácia organizacional e o desenvolvimento. Você e seu projeto provavelmente afetarão a organização de alguma forma. Às vezes, apenas a presença de um gerente de projeto cria mudanças no ambiente do escritório ou na dinâmica dos funcionários. Se o seu projeto exigir grandes mudanças às quais a organização deve se adaptar, fique atento a quão extremas essas mudanças poderiam ser e busque feedback e aprovação prévia. A empresa pode não concordar com certos tipos de mudanças que não pareçam estar alinhadas com sua missão, visão ou cultura. É importante reconhecer os limites ou limites de mudanças para implementar e entender o que seria o mais benéfico para o projeto e a empresa em geral. Como você pode ver, a cultura organizacional tem uma forte influência sobre como as decisões são tomadas com relação ao projeto. A forma como uma organização é estruturada geralmente influencia o tipo de cultura que existe. Por isso, é importante considerar tanto a estrutura e a cultura ao planejar e realizar seu projeto. A seguir, vamos falar sobre a forma como o seu projeto pode criar mudanças no local de trabalho e como envolver as partes interessadas e os funcionários na implementação de seu projeto.

2. Apredendo sobre a cultura de uma organizacao
3. 2. Apredendo sobre a cultura de uma organizacao
